Pojďmě udělat takové cvičení: Dívej se na věci též z druhé strany než mainstream! 
Ale zůstaň při zemi a říkej pouze věci které jsou doložitelné. Buď konzistentní, stručný, a nezaujatý.
Příklad: Když budeme mluvit o tom, že Německo chce bránit svobodu a demokracii před ruskou hrozbou, podívej se na to též třeba lidí, kteří se silného Německa bojí.
Když se budeme bavit o Slovensku, zkus vedle mainstreamového pohledu ukázat též smýšlení většiny Slováků - kteří ve volbách SVOBODNĚ dali hlas Robertu Ficovi.
