---
layout: post
title: 'Zápis pro 2026-05-16'
date: 2026-05-16
---

Zjistím aktuální datum a pak vyhledám nejnovější zprávy.
Mám dostatek materiálu. Pojďme se podívat ještě na další globální události.
Mám dostatek materiálu. Sestavím přehled.

# FCG World News

## 🇺🇲 USA

Klíčovou událostí byla **státní návštěva Donalda Trumpa v Číně** (13.–15. května 2026), 
první návštěva amerického prezidenta v Číně po téměř devíti letech a Trumpova druhá od listopadu 2017
. Z hlediska konkrétních dohod byl summit spíše skromný: 
Trump zpět ve Washingtonu po dvou dnech jednání s Xi Jinpingem v Pekingu, kde obě strany chválily pokrok ve stabilizaci „nejdůležitějšího vztahu na světě", ale žádné velké dohody ani průlomy nebyly oznámeny
. Trump hlásí závazek Číny ke koupi 200 Boeingů a sojových bobů, 
ovšem sám následně relativizoval: „Tak nějak, myslím, že to byl závazek. Myslím, jako, bylo to něco jako prohlášení, ale myslím, že to byl závazek."


Mediálně rezonují i **Trumpova osobní investiční rozhodnutí**: 
disclosure formuláře ukazují přes 3 700 transakcí v prvním čtvrtletí 2026 v rozsahu 220 až 750 milionů USD, s důrazem na tech sektor — Nvidia, Microsoft, Amazon, Meta
. 
Týden po Trumpově nákupu akcií Nvidie za 1–5 milionů firma oznámila velkou čipovou dohodu s Meta; další nákup akcií Nvidie proběhl týden před tím, než Ministerstvo obchodu schválilo prodej některých čipů Nvidie do Číny.
 Bílý dům označuje vše za bezkonfliktní, kritici mluví o etickém problému; mainstream tato témata bere jako důkaz Trumpovy „kleptokracie", ale je dobré připomenout, že **prezidenti nemají zákonný zákaz obchodovat s akciemi**, pouze povinnost reportovat.

## 🇮🇱 Izrael

Izrael 15. května provedl **významný úder v Gaze**: 
tři letadla izraelského letectva shodila během úderu třináct bomb na vůdce Hamásu v Gaze Izz al-Dína Haddáda
. 
Albag byla držena v zajetí Haddádem, když velel brigádě Hamásu ve městě Gaza.
 Izraelská strana tvrdí, že Haddád sabotoval Trumpův plán pro Gazu.

Příměří dohodnuté loni v říjnu se však dál drolí. 
Sedm měsíců od „příměří" izraelské síly zabily nejméně 856 Palestinců a kontrolují více než 50 % pásma Gazy. Humanitární organizace tvrdí, že Izrael nepustil dovnitř slíbené množství pomoci, zatímco Hamás odmítá odevzdat arzenál.
 Podle ministra financí 
Smotricha armáda postoupila za dohodnutou prozatímní hranici a nyní kontroluje 60 procent Gazy (původní hranice dávala Izraeli 53 %): „Postupujeme a posouváme žlutou linii a prohlubujeme ničení infrastruktur."


Mezinárodní polemiku vyvolal i incident s **Global Sumud Flotillou**: 
29. dubna v mezinárodních vodách 500 nm od izraelského pobřeží izraelské síly zachytily 22 lodí s humanitární pomocí a zadržely 180 civilistů. Zadržení byli později propuštěni na Krétě a nejméně 35 osob popsalo závažné špatné zacházení a sexuální napadení, které může dosahovat úrovně mučení.
 Pohled je třeba relativizovat — OHCHR a Francesca Albanese mají dlouhodobě silně pro-palestinský rámec; ToI vykresluje akci jako rutinní zachycení. Pravda leží zřejmě někde mezi.

## 🇮🇷 Írán

Po **únorové druhé fázi války** (USA + Izrael vs. Írán) z února–dubna 2026 probíhají vyjednávání. Kontext, který mainstream často zamlčuje: 
28. února 2026 Izrael a USA zahájily sérii úderů proti Íránu s deklarovaným cílem vyvolat změnu režimu a zničit jaderný a balistický program. Íránský Nejvyšší vůdce Alí Chameneí byl v úderech zabit. Írán jmenoval Chameneího syna jeho nástupcem.


Vyjednávání zprostředkovává **Pákistán**. Podle úniků se připravuje memorandum: 
Írán se zaváže nevyvíjet jaderné zbraně a zastavit obohacování uranu nejméně na 12 let; USA zruší sankce a uvolní zmrazená aktiva; obě strany do 30 dnů od podpisu znovuotevřou Hormuzský průliv.
 
Trump řekl 15. května, že by akceptoval 20letý moratorium na obohacování, pokud Írán poskytne „skutečnou" záruku — což je posun od jeho dřívějšího požadavku trvalého zastavení.


Z perspektivy íránského vlastence to vypadá jinak: 
„Iránci jsou také překvapeni. Odstrašení, na které moc nesázeli — uzavření Hormuzu — se stalo jejich nejcennější kartou. Tu budoucí bezpečnost Íránu nyní svazují s řízením Hormuzu. Měli jsme zástupce předsedy parlamentu, který řekl, že Hormuzský průliv je naše jaderná zbraň."
 Po smrti Chameneího, ztrátě proxies a poškození obohacovacích zařízení Teherán našel novou páku — a nehodlá se jí lehce vzdát. Otázku, proč smí mít atomovku Izrael a Pákistán a ne Írán, mainstream systémově neklade.

## 🇨🇳 Čína

Summit Trump-Xi byl pro Peking propagandistickým vítězstvím. 
Xi řekl, že chtěl Trumpa hostit v Zhongnanhai jako reciprocitu za Mar-a-Lago během prvního Trumpova termínu, a slíbil poslat semínka čínských růží do Růžové zahrady Bílého domu.
 Symbolika „rovných partnerů" byla pro Xi zásadnější než konkrétní dohody.

**Tchaj-wan** zůstává nejcitlivějším tématem. 
Xi varoval Trumpa, že špatné zacházení s nároky Číny na Tchaj-wan by mohlo vést ke „střetům, dokonce i konfliktům"
. Trump dál váhá s 14miliardovým balíkem zbraní pro ostrov a v rozhovoru pro Fox News v podstatě naznačil pochopení čínského postoje: 
„Není to převzetí. Oni jen nechtějí vidět, aby to místo — nazveme to místem, protože nikdo neumí definovat, co to je — šlo do nezávislosti."
 Toto je radikální jazykový posun proti standardní americké linii „strategické dvojznačnosti".

Trump zároveň tlumočil zájem nezávislého obchodu — 
Nvidia podle zpráv získala zelenou pro prodej čipů H200 hlavním čínským firmám
, což představuje výrazné uvolnění export-control politiky Bidenovy éry. Otázka Hong Kongu (Jimmy Lai) byla zmíněna, ale Trump byl skeptický k výsledku.

## 🌍 Další globální dění

**Ukrajina–Rusko**: válka pokračuje s vysokou intenzitou. 
Mezi 5. a 12. květnem Rusko zaznamenalo čistou ztrátu 12 čtverečních mil; rovněž minulý měsíc vypustilo přes 8 000 dronů — nejvyšší měsíční počet od začátku plné invaze.
 Putin po skromné Vojenské přehlídce naznačil, že válka se „blíží ke konci" a vyjádřil ochotu setkat se se Zelenským — nutno brát s rezervou, protože ruský prezident takové signály posílá opakovaně a Ukrajina je staví do kontextu pokračujících raketových útoků.

**Blízký východ — širší dynamika**: 
Válka s Íránem vykovala výrazné rozšíření vazeb mezi Izraelem a SAE — Izrael dokonce nasadil vojáky a protiraketovou obranu v Zálivu pro ochranu před íránskými útoky.
 Tichá normalizace pokračuje navzdory Gaze. 
USA označily izraelsko-libanonské rozhovory ve Washingtonu jako „produktivní a pozitivní" a 16. dubna začalo příměří mezi Izraelem a Hizballáhem (45denní prodloužení).


---

## Postřehy

**Úvaha č. 1: Trumpova „Madman strategy" vůči Íránu – racionální jádro za chaotickou fasádou.** Mainstreamový obraz „Trump bombarduje a pak vyjednává improvizovaně" zakrývá patrnou logiku: nejprve fyzická eliminace jaderné infrastruktury a samotného Chameneího, pak diplomatická nabídka, kterou už oslabený Írán musí přijmout v slabší pozici. Posun z požadavku „permanentní konec obohacování" na akceptaci 20letého moratoria je z amerického hlediska úspěch — jen by se přiznal pomalu. Trumpovi poradci (Rubio, Witkoff) zjevně chápou, že tlak musí být kalibrován, jinak Írán "zlomí" a Hormuzský efekt zničí ekonomiku. Není to šílenec, je to vyjednavač s eskalačním pákovým modelem — interpretace, ne fakt.

**Úvaha č. 2: Tchaj-wan jako tichá obchodní komodita.** Trumpovo veřejné prohlášení, že Tchaj-wan „není stát, je to místo" a že nezávislost Čína „nesnese", v kombinaci s odkládáním 14miliardového balíku zbraní a uvolněním čipů Nvidie, naznačuje, že **Trump možná tiše obchoduje Tchaj-wan za ekonomické ústupky a tlak na Írán**. Pro Xi je to nehmotný, ale obrovský zisk: poprvé americký prezident veřejně relativizuje status Tchaj-wanu. Mainstream to vnímá jako Trumpovo „zaprodání spojence"; geopoliticky je to ale klasická realpolitik — podobně jako Nixon obětoval tchajwanské uznání v 70. letech, aby získal proti-sovětského spojence. Otázka, zda Tchaj-wanci budou (jako kdysi tibetští Tibeťané) později svědky toho, že Západ na ně zapomene, zůstává otevřená.

**Úvaha č. 3: Gaza po sedmi měsících „příměří" — fáze, kterou nikdo neumí ukončit.** Smotrich otevřeně přiznává, že IDF posunulo „žlutou linii" a kontroluje 60 % pásma, zatímco Hamás odmítá odzbrojení. Tato patová situace má strukturní charakter: žádná strana nemá motivaci ji rozseknout. Pro Netanjahua je „permanentní nízká intenzita" politicky výhodnější než plný mír (který by aktivoval otázku po jeho vlastní odpovědnosti za 7/10); pro Hamás je každý zachovaný kalashnikov důkazem, že přežil. Trumpův „International Board of Peace" s Mladenovem v čele se snaží tlačit na disarmament jako podmínku rekonstrukce — což je logické, ale prakticky nerealizovatelné bez třetí síly (Egypt? UAE?). Historická paralela: Bosna 1995 — Daytonské příměří fungovalo jen díky NATO bridade na zemi. V Gaze nikdo tuto roli vzít nechce.

**Úvaha č. 4: Čínský narativ „multipolárního světa" sklízí plody americké přetíženosti.** Xi mluví na summitu o tom, že 
„změna nevídaná za století se urychluje", a popisuje 2026 jako přechod od neoliberální globalizace k polarizovanému multipolárnímu světu
. Z čínského pohledu USA samy systematicky demontují svou hegemonii: dvě války (Ukrajina, Írán), vnitropolitická polarizace, alianční eroze (zbraně pro Tchaj-wan v sáčku, evropské pochybnosti o NATO). Peking jen čeká a uzavírá mlčenlivé dohody — íránskou ropu nakupuje dál, summit s Trumpem využívá k pózování jako rovný partner, a Tchaj-wan diplomaticky izoluje. Anglosaský mainstream interpretuje Trump-Xi summit jako „mistrný americký tah"; pohled z Dillí, Brazílie nebo Jakarty je opačný — Čína dostala uznání jako spolurozhodující světová mocnost, a to je dlouhodobě cennější než jakékoli sojové dohody.