---
layout: post
title: 'Zápis pro 2026-05-08'
date: 2026-05-08
---

# FCG News
### Zpravodajský přehled | Týden 1.–8. května 2026

---

## 🇫🇷 FRANCIE — Macron, Alžír a soumrak éry


Symbolické datum: 8. května 2026 byl pro Emmanuela Macrona zřejmě poslední rok, kdy předsedal vzpomínkovým ceremoniím konce druhé světové války — rok před koncem svého mandátu.
 Macron přitom právě zažívá intenzivní diplomatický týden: 
navštívil Arménii se státní návštěvou a zúčastnil se Summitu Evropského politického společenství v Jerevanu (4. května).
 Zároveň 
přišla zpráva, že francouzský velvyslanec se vrátí do Alžíru a obnoví diplomatické aktivity — otázka propuštění novináře Gleizese tuto normalizaci provází.



Devět let u moci „macronismus" politicky opotřebovalo. V květnu 2027 Macron opustí Elysée s rozporuplnou bilancí.
 Čím dál víc komentátorů zpochybňuje jeho odkaz. 
Jako reálné opozice mu zbývají jen RN a LFI — oba bloky populistické, „příliš izolované na to, aby nabídly alternativu vládnutí".
 Sám prezidentský tábor přiznává chyby: 
Yaël Braun-Pivet, předsedkyně Národního shromáždění, přiznává „sporné body" s hnutím Renaissance a říká: „Neuříkali jsme věci dobře."


---

## 🇩🇪 NĚMECKO — Merz po roce u moci: bez champagne


Friedrich Merz slaví rok v úřadu kancléře (6. května 2026) — bez velkých oslav. Rok, ve kterém se musel podruhé dát hlasovat v Bundestagu, je hodnocen jako rok politických bojů, ekonomické stagnace a rostoucího vlivu AfD.



Podle průzkumů agentury Forsa schvaluje jeho práci pouhých 22 % Němců, téměř 80 % je nespokojeno.
 Merz sám na Business Day 2026 přiznal, že 
posledních deset let bylo pro Německo „ztracenou dekádou": „Jsme na stejné životní úrovni jako před deseti lety. Výdaje rostou, investice stagnují."


Velkou ranou byl spor s Trumpem: 
Merz veřejně kritizoval americký postup v Íránu a varoval, že Washington nemá jasnou cestu z konfliktu.
 Trump reagoval tvrdě — 
obvinil Merze z nekompetence a nařídil stažení 5 000 amerických vojáků z Německa.
 Merz se pak dal do ústupu: 
Trump pohrozil navíc 25% cly na evropská auta, načež Merz změnil tón a přistoupil k usmiřování.


Paralelně německý ministr zahraničí Wadephul spustil debatu o reformě EU: 
naléhá na rozsáhlé reformy včetně zrušení práva veta. Berlín tvrdí, že pro svůj návrh získal podporu 12 zemí EU.
 Kritici upozorňují, že 
jde fakticky o posílení vlivu velkých zemí a odsouzení malých států do role statistů.


---

## 🇨🇿 ČESKÁ REPUBLIKA — Babiš mezi summity a komunálními volbami


Premiér Babiš se 5. května setkal na Strakově akademii s finským prezidentem Stubbem. Tématy bylo geopolitické dění, spolupráce v obranném průmyslu a bezpečnostní situace v Evropě.
 Předtím 
navštívil 8. Summit Evropského politického společenství v Jerevanu, kde dominovala energetická bezpečnost a stabilita kontinentu.


Na domácí scéně se rozjíždí předvolební příprava: 
komunální volby proběhnou 9. a 10. října 2026 společně s volbami do třetiny Senátu.
 
Průzkum z 5. května pro Prahu ukazuje, že vede koalice SPOLU (24,6 %), za ní Piráti (16,6 %), STAN (15,9 %) a ANO (15,1 %).
 
Babiš chce se svým ANO výrazně uspět i v Praze, kde byl dosud marginální — lídrem kandidátky bude Ondřej Prokop.



Prezident Petr Pavel a finský protějšek Stubb se shodli, že bez ohledu na výsledek konfliktu na Ukrajině zůstane Rusko nejvážnější bezpečnostní výzvou pro Evropu.


---

## 🇷🇺 RUSKO — Přehlídka bez tanků, příměří bez důvěry

Moskva žila v posledním týdnu v mimořádném napětí. 
Přehlídka ke Dni vítězství proběhla poprvé po mnoha letech bez vojenské techniky.
 
Poprvé po osmnácti letech žádný tank, žádný Jarsy. Přehlídka byla výhradně pěší — Kreml to zdůvodnil bezpečnostními ohledami.



Rusko na 8. a 9. května vyhlásilo příměří ve válce na Ukrajině, přičemž ministerstvo obrany doufalo, že Kyjev příkladu Moskvy následuje.
 
Ukrajna to odmítla jako „cynický trik" — Zelenskyj vyhlásil vlastní příměří od 6. května s tím, že je „neseriózní" vázat klid zbraní na ruský vojenský svátek.



Ruské ministerstvo zahraničí varovalo zahraniční ambasády v Kyjevě, aby zajistily evakuaci personálu. Moskva pohrozila, že pokud Ukrajina naruší přehlídku, odvetný úder bude tvrdší než kdykoli předtím.
 
Všechna čtyři moskevská letiště v úterý 5. května dočasně pozastavila provoz z bezpečnostních důvodů.


---

## --- Spojení ---

**Spojení č. 1 — Vojenská přehlídka jako zrcadlo skutečné síly (interpretace):**

Přehlídka proběhla bez vojenské techniky — a právě to ji dělá výmluvnější než předchozí roky. Pokud Rusko skutečně ztratilo přes 11 tisíc tanků (údaj ukrajinských zdrojů), pak je absence techniky na Rudém náměstí přímým dokladem ceny války.
 Je to paralela k roku 1941, kdy sovětské přehlídce chyběla letadla — tehdy ale šlo o politické gesto odvahy. Tentokrát jde o nutnost. Historická symbolika přehlídky se tak obrací proti Kremlu.

**Spojení č. 2 — Německá reforma EU jako skrytá francouzská příležitost (interpretace):**

Bloomberg označuje Merze za „nejbližší věc, co má kontinent k lídrovi", protože Macron odchází.
 Jenže 
Merzovy domácí průzkumy jsou na dně a reformy se nedaří prosadit.
 Německá iniciativa „vícerychlostní Evropy" a zrušení práva veta tak může reálně posílit spíše budoucí francouzské prezidentské kandidáty — jako proeuropeistický narativ pro volby 2027 — než samotný Berlín. Berlín reformu navrhuje, ale politicky ji nemusí prodat.

**Spojení č. 3 — Česká dvojkolejnost: Babiš jako pragmatik NATO vs. normalizace vztahů (interpretace):**

Babiš na summitu EPS v Jerevanu i doma hovoří o energetické bezpečnosti a obraně.
 Přitom jeho politika v řadě témat (ceny paliv, vztah k průmyslu, rétorika o stabilitě) připomíná spíše středoevropský pragmatismus než ideologický atlantismus. Je otázkou interpretace, zda Babišova vláda skutečně integruje ČR pevněji do Západu — nebo zda jen obratně balancuje pro domácí publikum. Říjnové komunální volby napoví, zda voliči tuto linii odměňují.

**Spojení č. 4 — Trump jako systémový destabilizátor Evropy (interpretace):**

Trump za Merzovu kritiku irácké politiky pohrozil stažením vojsk a uvalením cel.
 Tato epizoda odhaluje strukturální slabinu celé Evropy: žádný evropský lídr si nemůže dovolit otevřeně kritizovat Washington, aniž riskuje ekonomické a bezpečnostní sankce. 
Německá ekonomika přitom čelí energetickému šoku po uzavření Hormuzského průlivu a novým americkým clům — a právě v tom okamžiku musí Merz ustupovat.
 Je to echová paralela se situací Evropy před rokem 1914: silná rétorika suverenity, ale strukturální závislost, která nutí ke kompromisu.