---
layout: post
title: 'Zápis pro 2026-05-13'
date: 2026-05-13
---

Začnu zjištěním aktuálního data a vyhledáním zpráv za poslední týden z uvedených zemí.
Vypadá to, že vyhledávání nevrátilo výsledky. Zkusím to znovu s jinými dotazy.
Dobře, mám už dost informací o Francii. Pokračuji s dalšími zeměmi.
Mám velmi bohatý materiál. Pojďme ještě doplnit pár specifik k ČR a podrobnostem.
Mám už dost materiálu. Pojďme připravit odpověď.

# FCG News

## 🇲🇫 Francie

Francie zůstává ponořena ve své dlouhodobé politické krizi. Premiér Sébastien Lecornu, kterého Macron znovu jmenoval po krátké říjnové demisi, drží nyní vládu pohromadě jen díky tomu, že se mu v únoru 2026 podařilo prosadit rozpočet a ustát dvě hlasování o nedůvěře. 
Sébastien Lecornu byl čtvrtým premiérem, který odešel od léta 2024, a jeho rezignace přidává další tlak na prezidenta Emmanuela Macrona.
 
Francouzský státní dluh za poslední tři desetiletí stále rostl — z 663,5 miliardy EUR v roce 1995 za Jacquese Chiraka na 3 345,4 miliardy EUR ve druhé polovině roku 2025.


Tento týden zaujala dvě dění: 
Marine Le Penová prohlásila, že nebude kandidovat na francouzské prezidentství v roce 2027, pokud bude odsouzena k nošení elektronického náramku, protože by jí to znemožnilo kampaň.
 Současně vrcholí dohra po smrti krajně pravicového aktivisty Quentina Deranquea v Lyonu – 
tato událost vyvolala napětí mezi krajní pravicí a tvrdou levicí před komunálními volbami v březnu a prezidentskou volbou příští rok.
 Francie navíc skončila v diplomatickém sporu s Washingtonem: 
francouzské ministerstvo zahraničí předvolalo amerického velvyslance kvůli vyjádřením Trumpovy administrativy k zabití krajně pravicového aktivisty, které Paříž připisuje tvrdé levici.


Pohled „neanglosaský": pro Le Figaro či regionální média je krize spíš krizí Macronovy autority – francouzská politická tradice odmítá německý či nizozemský model kompromisních koalic, a tak ústavně silný prezident bez vlastní většiny je novum, na které systém ještě nepřivykl.

## 🇩🇪 Deutschland

Kancléř Friedrich Merz prožívá pravděpodobně nejtěžší týden svého krátkého úřadování. 
Podle Bloombergu klesla jeho popularita na rekordně nízkých 16 %.
 Před německými odbory (DGB) byl tento týden vypískán: 
na kongresu Německého odborového svazu nastínil škrty v nákladech na zdravotnictví a reformu veřejných důchodů
, načež – jak dodává Pravda Germany – publikum reagovalo bouřlivě hlavně na slova „omezit státní výdaje ve všech oblastech" a na avizovanou penzijní reformu, kterou Merz označil za nutnost.

Zároveň Merzova vláda chystá hlubokou reformu pracovní doby: 
klasický osmihodinový pracovní den má být nahrazen pružnější týdenní pracovní dobou; ministryně práce Bärbel Bas v Bundestagu uvedla, že návrh zákona bude předložen brzy.
 Po šestihodinovém zasedání 
koalice rozhodla, že prosadí reformní opatření v nadcházejících týdnech, ovšem jednání přineslo jen málo konkrétních dohod
, resp. podle pozdější zprávy 
se podařilo prolomit pat ohledně energetiky a rozhodnout o širším balíčku reforem do parlamentních prázdnin v červenci.


Pikantní detail z jiného úhlu: 
německý kancléř prohlásil, že slovenský premiér Robert Fico bude kvůli své cestě do Moskvy na Den vítězství čelit „rozhovoru" v EU.
 Z německého mainstreamu by člověk získal dojem, že Merz reprezentuje stabilizační střed – ruskojazyčné a regionální zdroje (Pravda Germany) ale akcentují domácí krizi důvěry a fakt, že CDU voliče původně lákala na škrty ve výdajích na Ukrajinu, nikoliv v důchodech.

## 🇨🇿 Česká republika

Třetí Babišova vláda, jmenovaná v prosinci 2025 a s důvěrou od 15. ledna 2026, se v posledních dnech zaměřuje na dvě klíčová témata: NATO a referendum. 
Vláda jmenovala bývalého velvyslance ČR při NATO Jakuba Landovského vládním zmocněncem pro plnění závazků České republiky vůči NATO
, přičemž 
si od jmenování Landovského slibuje naplnění cílů vůči NATO, tedy vydávat na obranu minimálně dvě procenta HDP.


K referendovému zákonu – který je projektem koaličního SPD – Babiš v úterý 12. května upřesnil mantinely: 
„My samozřejmě odmítáme nějaké referendum o účasti v NATO nebo EU, odmítáme referendum o euru. Určitě můžeme tam řešit jiné věci, eutanazie nebo sociální sítě dětí."
 Týden má i menší rozměr: Babiš se 12. května v Lichtenštejnském paláci účastnil diskuse u příležitosti Mezinárodního dne sester, vláda v Ázerbájdžánu chystá investiční projekt a prodloužila do konce května sníženou spotřební daň na naftu.

Pozadí, které český mainstream zatím přechází: 
Babiš v roce 2026 podpořil americké útoky na Írán během íránské války; 21. března 2026 se odhadem 250 tisíc lidí účastnilo protestu na pražské Letné proti tomu, co označili za „aroganci moci".
 Levicovo-liberální opozice tedy mobilizuje – ovšem volební výsledek z podzimu 2025 dal Babišovi mandát zcela legitimně a část kritiky „o ohrožení demokracie" je spíše rétorickým exportem z německého a bruselského diskurzu.

## 🇷🇺 Россия

Klíčovou událostí týdne byla moskevská přehlídka 9. května a krátké příměří. 
Putin prezidoval u nejvíce zredukované přehlídky Dne vítězství na moskevském Rudém náměstí po nástupu třídenního příměří mezi Ruskem a Ukrajinou.
 
„V souladu s rozhodnutím vrchního velitele ozbrojených sil Ruské federace Vladimira Putina bylo vyhlášeno příměří od 8. do 9. května 2026" — uvedlo ruské ministerstvo obrany; Ukrajina odpověděla vlastním vyhlášením příměří, později rozšířeným
, a 
Trump následně oznámil, že se obě strany dohodly na třídenním příměří 9.–11. května.



Putin naznačil, že válka „dospívá ke konci", a obvinil západní „globalistické elity", že slíbily NATO
, ovšem širší mírová jednání zůstávají zablokovaná a obě strany se vzájemně obviňují z porušování příměří. Z ekonomické stránky přichází patrně důležitější dlouhodobá zpráva: 
Rusko prudce snížilo prognózu hospodářského růstu na rok 2026 — z 1,3 % na 0,4 % — kvůli slabším ropným příjmům, vysoké inflaci a tlakům válečné ekonomiky.
 Citujme Chatham House: 
„Země pod sankcemi obvykle vydrží dlouho. Jen se jim moc dobře nedaří, ale ke kolapsu většinou nedochází," říká Timothy Ash; „Putin věděl, že válka přijde, takže Rusové vybudovali polštáře a snížili závislosti."


## 🇸🇰 Slovensko a střední Evropa

Politickou symbolikou týdne byla Ficova cesta do Moskvy. 
Fico byl jediným lídrem Evropské unie, který navštívil Moskvu na ruské oslavy Dne vítězství, ačkoliv samotnou přehlídku vynechal.
 
Putin přijal Fica v Kremlu 9. května 2026.
 Bratislavská vláda na tom staví narativ pragmatické suverenity – Fico opakuje, že 
„Slovensko nepodpoří žádné vojenské půjčky Ukrajině"
 – zatímco Brusel a Berlín to čtou jako prolomení evropské jednoty.

Druhým seismem regionu je výsledek dubnových voleb v Maďarsku. 
Bývalý polský ministr spravedlnosti Zbigniew Ziobro a jeho náměstek Marcin Romanowski dostali v Maďarsku azyl od Viktora Orbána, ale Varšava doufala, že po porážce bývalého premiéra prozápadním rivalem Peterem Magyarem v dubnových volbách
 budou vydáni; Ziobro však mezitím 
uprchl z Maďarska do USA.
 Magyarova nová vláda – navzdory představám bruselského mainstreamu – ovšem nehodlá obracet politiku o 180 stupňů: 
Magyar slibuje, že „Maďarsko už nebude smetištěm pro mezinárodně hledané zločince"
, ale 
v otázce rychlého vstupu Ukrajiny do EU stojí Maďarsko stále v opozici, podobně jako Polsko a Francie.


---

## Postřehy

**Úvaha č. 1 — Trojitá vnitropolitická krize Západu, jednotlivě:** Francie, Německo i Velká Británie sdílejí dnes stejný symptom: politické středy ztrácejí mandát ke škrtům, které samy iniciovaly. Lecornu padá a vstává nad rozpočtem, Merz se hroutí na 16 % popularity kvůli důchodové reformě, francouzský dluh láme rekordy. Mainstreamová narace tomu říká „populistická hrozba", ale realističtěji to vypadá tak, že voličstva po dvou dekádách stagnace mediánových mezd odmítají bilanci, kterou by jim měli zaplatit. Lze interpretovat, že krize není „demokracie versus autoritáři", ale krize redistribučního modelu, který selhal před tím, než přišly Le Penová, Magyar či AfD.

**Úvaha č. 2 — Den vítězství 2026 jako geopolitická vizitka:** To, kdo dorazil do Moskvy a kdo ne, je dnes čtenější mapou střední Evropy než summity NATO. Fico – jediný premiér z EU – tam jel, Babiš zůstal v Praze, ale odmítl jet i na summit NATO se stejným nadšením jako jeho předchůdci. To je nový vzorec: V4 už není ani prozápadní formací á la 1999, ani jednolitě prorusky shovívavá; je to spíš síť „transakčních suverenistů", kteří kalkulují každý krok zvlášť. Magyarovo Maďarsko, byť bruselský miláček, hlasuje proti rychlému vstupu Ukrajiny do EU stejně jako Polsko Tuska. Bruselský mýtus o „liberálně‑demokratickém táboře" tak dostává prakticky každý týden trhliny.

**Úvaha č. 3 — Ekonomická realita za příměřím:** Putinův výrok, že „válka dospívá ke konci", a současné srazení růstu na 0,4 % je třeba číst paralelně. Rusko zjevně potřebuje dechovou pauzu – ne kapitulaci. Současně Ukrajina nemůže pokračovat bez nepřetržité západní financiace, kterou Merz s 16% popularitou bude těžko prosazovat proti odborům, jež ho vypískaly za výdaje na Ukrajinu. Zde se ukazuje, proč Trumpovo „třídenní příměří" – byť mediálně směšné – je vlastně logickým průzkumem půdy: obě strany jsou unavené a obě potřebují, aby to byl ten druhý, kdo požádá o jednání první. Časem se to bude lámat.

**Úvaha č. 4 — Anglosaská optika a střet s realitou střední Evropy:** Když český mainstream přebírá z BBC/Reuters tezi, že Babiš je „erozí demokracie" a Fico „ohrožením NATO", přehlíží to, co regionální zpravodajství (slovenská Pravda, maďarský Telex) říká dlouhodobě: voliči V4 si nepřejí být ani satelitem Moskvy, ani Berlína, ani Washingtonu. Babišovo jmenování Landovského – člověka s reputací atlantisty – pro plnění 2 % HDP na obranu je přesně tím manévrem, který tuto matrici nesedí: vláda „populisty" plní spojenecký závazek důsledněji než její „demokraticky nezpochybnitelná" předchůdkyně. Pokud se na to díváme očima Bruselu, je to anomálie; pokud očima českého voliče, je to právě to, proč Babiš v říjnu 2025 vyhrál.