---
layout: post
title: 'Zápis pro 2026-05-12'
date: 2026-05-12
---



Let me first check today's date and then search for recent news across these countries.
Now I have a comprehensive picture. Let me compile the report.

---

# FCG News
### Zpravodajský přehled 5.–12. května 2026

---

## 🇫🇷 Francie: Prezidentský závod 2027 nabírá obrátky

Francouzská politická scéna se rozjíždí směrem k prezidentským volbám 2027. 
Jean-Luc Mélenchon, lídr strany La France Insoumise, 3. května oznámil svou čtvrtou kandidaturu na prezidenta se slovy „Ano, jsem kandidát" v rozhovoru pro TF1.
 
Reakce na levici však byla vlažná — myšlenka levicových primárek získává na síle, protože spojenci mimo LFI se za Mélenchona nepostavili.
 Na pravici se formuje Jordan Bardella jako kandidát Rassemblement National, 
poté co Marine Le Pen byla v roce 2025 odsouzena za zpronevěru fondů EU a na pět let zbavena práva kandidovat.
 
Bardella vyvolal rozruch prohlášením, že v případě vítězství odstraní vlajku EU z Elysejského paláce — symbolický akt suverenistického programu RN.
 Centristický prostor obsazuje Édouard Philippe (Horizons), bývalý premiér Macrona, který kandidaturu oznámil už dříve. 
Na predikčních trzích Polymarket vede Bardella s 23,5% pravděpodobností vítězství, posílen dominancí RN v březnových komunálních volbách.


Prvomájové protesty ukázaly sociální napětí pod povrchem předvolebního klání. 
1. května vyšlo do ulic přes 300 000 demonstrantů požadujících vyšší mzdy a zachování svátku jako volného dne — jen v Paříži jich odborový svaz CGT napočítal kolem 100 000.
 
Vláda premiéra Lecornua navrhla kompromis umožňující dobrovolnou práci ve vybraných sektorech za dvojnásobný plat, ale i opatrný ústupek vyvolal odpor odborů, které se obávají precedentu.


## 🇩🇪 Německo: Koalice Merze v krizi, AfD na vzestupu


Kancléř Friedrich Merz vyloučil možnost menšinové vlády i předčasných voleb, přestože jeho dvoustranická koalice CDU/CSU–SPD sklouzla do krize pouhý rok po vzniku.
 
Poslední koaliční střet o rostoucí ceny pohonných hmot opět ukázal neochotu SPD ustoupit, a CDU je na pokraji vnitřní vzpoury.
 
Merz odmítl návrhy na vyslovení důvěry, ale podle médií tuto možnost zvažoval jako páku na ukáznění vlastní frakce.
 
Podle Forsa klesla podpora vlády na pouhých 11 %.


Průzkumy naznačují tektonický posun: 
AfD vede s 26,6 %, těsně před CDU/CSU na 24,1 %, Zelení jsou třetí s 13,6 % a SPD čtvrtá s 13,2 %.
 Pět zemských voleb v roce 2026 bude klíčovým testem — 
v březnu v Bádensku-Württembersku Zelení těsně porazili CDU (30,2 % vs. 29,7 %) a AfD téměř zdvojnásobila svůj výsledek na 18,8 %.
 Na zahraniční scéně 
ministr financí Lars Klingbeil jednal 8.–9. května v Torontu s kanadským protějškem o prohloubení spolupráce v oblasti surovin, obrany, AI a ponorkovém programu
 — signál, že Berlín hledá alternativy k nestabilní transatlantické ose za éry Trumpa.

## 🇨🇿 Česko: Babišova vláda, spor o NATO a návrat EET

Nejvýraznějším českým tématem je ústavní pat mezi premiérem Babišem a prezidentem Pavlem ohledně zastoupení ČR na červencovém summitu NATO. 
Pavel trvá na své účasti, zatímco Babiš se ohradil slovy „Nejsem jeho podřízený" — a schůzka na Hradě 9. května opět skončila bez dohody.
 
Pavel oznámil, že je připraven podat kompetenční žalobu, pokud nedojde ke kompromisu.
 Výsledné složení delegace má rozhodnout vláda až koncem června. Spor odráží hlubší napětí: Babiš — pragmatik, který 
v únoru oznámil, že Česko „rozhodně nesměřuje" k vyššímu obrannému rozpočtu, a škrtl jej na 2,1 % HDP oproti plánovaným 2,35 %
 — stojí proti Pavlovi, bývalému předsedovi Vojenského výboru NATO s jasně atlanticistickým profilem.


Vláda 6. května schválila návrat elektronické evidence tržeb (EET) od ledna 2027.
 
Ministryně financí Schillerová (ANO) představila systém jako „EET 2.0" se zjednodušeným monitoringem hotovostních tržeb.
 Návrat EET je symbolický — byl to Babišův vlajkový projekt z jeho prvního období, zrušený Fialovou vládou. 
ANO si drží v průzkumech dominanci s 33,1 %, s ODS a STAN na 14,6 %.


## 🇷🇺 Rusko: Příměří, propad ekonomiky a kremelský „plán vítězství"


Trump 8. května oznámil třídenní příměří (9.–11. května), Zelenskyj i Putinův poradce Ušakov dohodu potvrdili — součástí měla být i výměna 1 000 zajatců z každé strany.
 Realita se ovšem rychle rozešla s rétorickým triumfem. 
Obě strany se vzájemně obvinily z porušení — Ukrajina hlásila ruské útoky na Charkov a Cherson, Rusko tvrdilo, že příměří „přísně dodržuje" a viní Ukrajinu z úderů drony a dělostřelectvem.
 
Podle ISW ruské síly provedly jen 9.–10. května přes 150 pozemních útoků, 100 dělostřeleckých úderů a téměř 10 000 dronových útoků.
 Scénář kopíruje vzorec předchozích příměří — velikonoční, novoroční — která nezanechala žádné hmatatelné výsledky.

Pod povrchem se ale něco děje. 
Investigativní portál Dossier Center zveřejnil 7. května interní prezentaci z okruhu zástupce šéfa prezidentské administrace Sergeje Kirienka s názvem „Obraz vítězství" — plán, jak ruské veřejnosti „prodat" konec války navzdory absenci skutečných vojenských výsledků.
 
Dokument počítá s územními ústupky, přežitím Zelenského u moci a „obrazem vítězství" maskujícím realitu.
 
Podle Novaje Gazety Europe prezentace varuje, že pokračování války by vyžadovalo všeobecnou mobilizaci a plný přechod ekonomiky na válečný režim.


Ekonomická čísla tomu odpovídají: 
moskevský CMAKP téměř na polovinu snížil prognózu růstu HDP pro 2026 na pouhých 0,5–0,7 %, z původních 0,9–1,3 %, s varováním, že ukrajinské drony zasahující ropnou infrastrukturu podkopávají klíčovou ekonomickou páteř.
 
Před oslavami Dne vítězství 9. května Rusko vypnulo mobilní internet v Moskvě a Petrohradu — údajně kvůli obraně proti dronům.
 
Moskevské The Moscow Times ale uvádí, že omezení znovu oživila debatu, zda jde o testování „suverénního internetu" — systému izolace Ruska od globální sítě.


---

## --- Postřehy ---

**Úvaha č. 1 — Kremelský leak jako signál, ne nehoda.** Publikace Kirienkových dokumentů Dossier Centrem je mimořádně zajímavá v kontextu načasování — těsně před Trumpovým příměřím. 
Spectator poznamenává, že samotné zveřejnění může být záměrným signálem od lidí v Kirienkově okruhu, kteří aktivně tlačí na mírové řešení.
 Jde o klasický kremelský mechanismus: vnitřní frakce využívá „leak" k posunu diskurzu, aniž by otevřeně vystoupila proti Putinovi. Pokud Kirienkovci skutečně kalkulují s „obrazem vítězství" přijatelným pro domácí publikum, je to pragmatický signál, že alespoň část aparátu chápe neudržitelnost války — ne z morálních, ale z ekonomických a mobilizačních důvodů. Zároveň je třeba brát dokument s rezervou: Dossier Center je napojený na Chodorkovského, tedy exilovou opozici s vlastní agendou.

**Úvaha č. 2 — Německá koaliční krize a „firewall" dilemma.** Situace Merze ilustruje strukturální problém, o kterém se v Berlíně nemluví nahlas: CDU nemůže vládnout bez SPD (nebo Zelených), protože odmítá jakoukoli spolupráci s AfD — stranou, která ale představuje čtvrtinu voličské základny. 
Komentátoři poukazují na dilema: pokračovat v kompromisech s SPD a riskovat vzpouru vlastní základny, nebo prolomit „firewall" vůči AfD na regionální úrovni.
 Historická paralela s rakouským FPÖ je nasnadě — „cordon sanitaire" může fungovat dočasně, ale čím déle je čtvrtina voličů vyloučena z jakékoli participace na moci, tím radikálnější se jejich požadavky stávají. Zajímavé je, že západní média tento problém rámují jako „ohrožení demokracie ze strany AfD", aniž by reflektovala, že systematické vyloučení demokraticky zvolené síly je samo o sobě demokratickým deficitem.

**Úvaha č. 3 — Babišův pragmatismus vs. Pavlův atlanticismus.** Spor o NATO summit není jen protokolární hádka — je to proxy střet dvou vizí české zahraniční politiky. Pavel reprezentuje „bezpečnostní establishmentovou" linii — plná integrace do NATO struktur, 2%+ na obranu, jednoznačná podpora Ukrajiny. Babiš naopak reaguje na náladu většiny svých voličů: pragmatický opatrný přístup, škrty v obraně, neochota k eskalaci. Mediální mainstream — a to platí stejně pro české i zahraniční zdroje — tento spor rámuje jako „Babiš podkopává bezpečnost", ale realita je složitější. Babiš vyhrál demokratické volby s jasným mandátem a jeho škrt obraného rozpočtu na 2,1 % HDP je stále nad starým NATO cílem 2 %. Je legitimní debatou, zda v době rozpočtové tísně automaticky zvyšovat výdaje na obranu — i když to nezní „bezpečnostně správně".

**Úvaha č. 4 — Francie 2027: trojúhelník, který může překreslit mapu.** Situace, kdy kandidují současně Mélenchon (radikální levice), Bardella (suverenistická pravice) a Philippe (macronovský střed), ukazuje na potenciální rozpad tradičního binárního rámce francouzské politiky. Le Penin pětiletý zákaz paradoxně posiluje Bardellu — mladý, mediálně zdatný politik bez jejích kontroverzních historických vazeb. Klíčová otázka není, kdo vyhraje první kolo, ale kdo se dostane do druhého — a zda „republikánská fronta" (tj. automatické spojení všech proti krajní pravici) ještě funguje po sérii zklamání z Macronovy éry. Stojí za povšimnutí, že Bardellovo gesto s vlajkou EU cílí přesně na ten segment voličstva, který Macron ztratil: lidi, pro něž je EU synonymem byrokracie a ztráty suverenity, nikoli míru a prosperity.