---
layout: post
title: 'Zápis pro 2026-05-10'
date: 2026-05-10
---

Provedu rešerši aktuálního dění v zadaných regionech.
Mám dost úvodního přehledu. Nyní se ponořím do nejdůležitějších témat detailněji.
Mám dostatek materiálu. Pojďme se podívat na obsah klíčových článků.
Mám dostatek materiálu. Nyní napíšu odpověď.

# FCG News

## USA – Trump, obchodní příměří s Čínou a operace ve Venezuele

Nejvýznamnější událostí poslední doby bylo setkání Donalda Trumpa a Si Ťin-pchinga na okraji summitu APEC v Jižní Koreji koncem října 2025. 
Jako součást dohody Trump souhlasil se snížením cel na čínské zboží z 57 % na 47 %. Výměnou za to Si souhlasil s pozastavením exportních kontrol na vzácné zeminy oznámených 30. října.
 
Čína slíbila uvolnit exportní kontroly vzácných zemin, na které USA spoléhají pro vojenské účely a vývoj umělé inteligence.
 Pozoruhodný je analytický postřeh: 
Čína úspěšně použila exportní kontroly vzácných zemin a embargo na sójové boby, aby donutila USA snížit cla.


Druhým horkým tématem je americká vojenská aktivita v Karibiku a okolo Venezuely. Podle CBS News 
Trump prohlásil, že USA jsou „v čele" Venezuely, a Maduro byl uvězněn v New Yorku po americké vojenské operaci.
 Centrum pro mezinárodní politiku tuto akci kritizuje: 
Trumpův pokus o změnu režimu ve Venezuele je nezákonným válečným aktem.
 Zde je nutná opatrnost – CIP je think-tank kritický k intervencionismu, oficiální Washington (war.gov) události rámuje jako boj proti drogovým kartelům. Skutečnost leží zřejmě někde mezi: legitimní zásah proti narko-strukturám se prolíná s dlouhodobou snahou o regime change.

## Izrael – Netanjahuova žádost o milost

Zásadním politickým otřesem je žádost premiéra Netanjahua o prezidentskou milost. 
Izraelský premiér Netanjahu požádal o preventivní prezidentskou milost v souvislosti s řadou obvinění z korupce, která se proti němu vedou od roku 2019.
 
Legálně neexistují žádné podmínky pro udělení milosti. Žádost o milost nejprve posoudí oddělení milostí Ministerstva spravedlnosti, které pošle své stanovisko do Herzogovy kanceláře. Netanjahu ve své žádosti o milost vinu nepřiznává.


Prezident Herzog (formálně nadstranická role, ale blíže středu) zatím odmítl: 
Herzogovým zájmem je podmínit milost cenou, kterou bude Netanjahu ochoten zaplatit. Odsouzení v kterémkoli z jeho případů by zahrnovalo zjištění morálního prohřešku, což by ho přinutilo odstoupit z funkce a zůstat mimo politiku po sedm let.
 Pravicový izraelský deník Israel Hayom navrhuje kompromis: 
Správným krokem prezidenta by bylo udělit Netanjahuovi milost za úplatkářské obvinění v případu 4000 a za podvod a zneužití důvěry v případu 2000.


## Izrael – Gaza a křehké příměří

Příměří v Gaze, dohodnuté v rámci Trumpova mírového plánu, je extrémně křehké. Al-Džazíra (s vědomím katarského pohledu pro-palestinského) i nezávislé monitorovací orgány hlásí stovky případů porušení. Kontext: 
Skupina expertů OSN vyzvala státy k akci, jelikož izraelská porušení ohrožují křehké příměří v Gaze.
 Izraelský pohled (přes ToI a JNS) zase zdůrazňuje, že Hamás pomalu vrací rukojmí a v Gaze udržuje paralelní mocenské struktury – obě strany mají motiv obviňovat tu druhou.

## Irán – jaderný program a vyjednávání po útoku

Po izraelsko-amerických úderech na íránská zařízení v červnu 2025 je situace paradoxní. 
Íránští vládní tvrdohlavci kritizovali jednání, zatímco vláda nabídla zředění zbývajícího 60% obohaceného uranu výměnou za zrušení všech sankcí. Prezident Trump uvedl, že do Perského zálivu bude vyslána druhá letadlová loď.
 Zajímavé je, že 
Odhaduje, že veškerý uran obohacený na 60 % a většina uranu obohaceného na jiných úrovních zůstaly v zasažených místech. Posouzení generálního ředitele MAAE – zejména jeho názor, že Írán není v současné době zapojen do obohacování – sdílí i další.


Pohled „íránského vlastence" (který v anglosaském mainstreamu chybí): proč smí mít atomovku Pákistán, Izrael či KLDR, ale Írán, který nikoho 250 let nenapadl, ne? 
V prosinci loňského roku MAAE uvedla, že Írán rychle obohacuje uran na 60 % čistoty, čímž se přibližuje 90% prahu potřebnému pro materiál pro výrobu zbraní. Západní země tvrdí, že takové intenzivní obohacování by nemělo být součástí civilního programu.
 Izraelský INSS naopak tvrdí: 
Írán nemá žádné civilní využití ani opodstatnění pro výrobu 60% obohaceného uranu, zejména na úrovni stovek kilogramů.


## Čína – Tchaj-wan a krize s Japonskem

Nejdůležitější novou geopolitickou krizí v Asii je čínsko-japonská roztržka kolem výroků nové japonské premiérky Sanae Takaiči. 
Během schůze rozpočtového výboru Takaiči uvedla, že pokud by Čína provedla námořní blokádu Tchaj-wanu, představovalo by to „situaci ohrožující přežití", což by mohlo přimět Japonsko využít právo kolektivní sebeobrany.


Čínská reakce eskaluje. 
Peking považuje otázky kolem Tchaj-wanu za své vnitřní záležitosti. Kromě dopisů OSN čínský diplomat v Ósace v dnes již smazaném příspěvku na sociálních sítích naznačil, že Takaiči by měla přijít o hlavu kvůli svým výrokům k Tchaj-wanu.
 Zároveň 
Dne 14. prosince Čína vyslala generálního ředitele odboru mezinárodní spolupráce Národní zdravotní komise Feng Yonga, pracovníka na úrovni úředníka, nikoli ministra, na schůzku ministrů zdravotnictví Japonska, Číny a Jižní Koreje v Soulu.
 Pohled z čínské strany (Xinhua) je očekávaný: 
Takaiči 7. listopadu na schůzi parlamentu tvrdila, že „použití síly" čínskou pevninou proti Tchaj-wanu by mohlo představovat „situaci ohrožující přežití" pro Japonsko, což okamžitě vyvolalo silnou kritiku.


---

## --- Postřehy ---

**Úvaha č. 1 – Asymetrie mezi Trumpovou a Siovou diplomacií:** Setkání Trump–Si na APEC ukázalo zajímavý paradox. Zatímco západní (i čínská) propaganda dlouho rámovala obchodní válku jako test americké rozhodnosti, výsledná dohoda spíše naznačuje, že Peking se naučil hrát na americké slabiny – konkrétně závislost na vzácných zeminách a politickou citlivost zemědělského lobby (sója = Iowa, Nebraska = republikánské hlasy). Trump dohodu prezentoval jako triumf, ale fakticky šel z 57 % cel na 47 % výměnou za sliby, které Čína v minulosti opakovaně porušovala. To je interpretace; obě strany budou tvrdit opak. Anglosaský mainstream tuto symetrii většinou neukáže – buď chválí Trumpovu „sílu", nebo ho karikuje jako poraženého, jen málokdy připustí, že Si zde projevil strategickou trpělivost typičtější pro multipolární svět než pro „pozápadnění", které mainstream stále podvědomě očekává.

**Úvaha č. 2 – Netanjahu, Trump a nová logika „autoritářské obrany":** Netanjahuova žádost o milost přichází v okamžiku, kdy se Trump otevřeně staví za jeho amnestii. Vzniká transnacionální vzorec: politici pod tlakem soudů (Trump sám, Netanjahu, dříve Berlusconi, v jistém smyslu i Orbán s ústavními změnami) navzájem legitimizují tezi, že stíhání politiků je „politizace justice". Levicový izraelský pohled (Haaretz) i část pravice (Israel Hayom) se shodnou jen v tom, že situace je bezprecedentní. Pohled, který v evropském tisku chybí: pro mnoho Izraelců, kteří Netanjahua volili, je jeho stíhání skutečně vnímáno jako tažení sekulárně-aškenázské elity proti pravicovo-mizrachistickému táboru – paralela s americkým „deep state" diskurzem. Není to nutně pravda, ale bez pochopení této emoce se izraelské politice rozumět nedá.

**Úvaha č. 3 – Tchaj-wan jako nový Sudety?** Premiérka Takaiči poprvé od konce 2. světové války vyslovila, že Japonsko by se mohlo vojensky angažovat při čínské blokádě Tchaj-wanu. To je tektonický posun – Japonsko se zbavuje pacifistické doktríny a vrací se jako vojenský aktér v regionu. Historická paralela: poslední, kdy japonská armáda operovala kolem Tchaj-wanu (tehdy Formosy), byla 30. a 40. léta. Pro Peking to není jen diplomatická urážka – je to symbolický návrat k noční můře japonského imperialismu. Čínská hrozba „setnutí hlavy" (i když „jen" od konzula a smazaná) je v diplomatickém kontextu mimořádná. Zde mainstream selhává v opačném směru: zlehčuje vážnost čínské reakce a redukuje ji na „autoritářské vyhrožování", místo aby viděl, že pro Čínu je narativ o japonském revanšismu existenciální legitimizační páka KSČ.

**Úvaha č. 4 – Írán a paradox „úspěšného úderu":** Pokud platí hodnocení MAAE i izraelského INSS, že 60% obohacený uran zůstal pod troskami zasažených objektů a Írán momentálně neobohacuje, vzniká paradoxní situace: Izraelsko-americké údery z června 2025 možná dosáhly toho, čeho 20 let diplomacie nedokázalo – ovšem za cenu, že Írán teď má mnohem silnější ideologické ospravedlnění bombu skutečně postavit (paralela: KLDR po „ose zla" projevu G. W. Bushe). Druhá interpretace: Írán je teď skutečně oslaben (proxies Hizballáh i Hamás dekapitovány, Asadův režim padl 2024) a Teherán vyjednává z reálné slabosti – ochota zředit 60% uran je signálem. Mainstreamové zdroje (jak ToI, tak iránské PressTV) extrémně zatemňují, kde se reálně nachází fyzický materiál; nezávislé OSINT odhady (ISIS-online) jsou cennější, ale stále jen odhady. Skutečnost: nikdo přesně neví. To je důležitější přiznat než předstírat jistotu.