---
layout: post
title: 'Zápis pro 2026-05-13'
date: 2026-05-13
---



Let me first check today's date, then search for recent news across these countries.
Now I have enough material. Let me compose the news overview.

---

# FCG News
### Zpravodajský přehled · týden 6.–13. května 2026

---

## 🇷🇺 Rusko: Třídenní příměří skončilo, Kreml testuje Sarmat i domácí narativy


Na popud amerického prezidenta Donalda Trumpa se Rusko a Ukrajina dohodly na třídenním příměří od 9. do 11. května, načasovaném na ruské oslavy Dne vítězství.
 
Příměří však vypršelo v úterý 12. května a obě strany okamžitě obnovily údery – Rusko zaútočilo drony na Kyjev a zabilo jednoho člověka v Dněpropetrovské oblasti; ruská armáda oznámila sestřelení 27 ukrajinských dronů.
 Obě strany se navzájem obviňovaly z porušování příměří ještě během jeho platnosti. 
Kreml následně prohlásil, že žádný konkrétní plán na ukončení války zatím neexistuje.



Putin předsedal výrazně okleštěné přehlídce na Rudém náměstí – z bezpečnostních důvodů byla vojenská technika prezentována pouze na videoprojekcích místo živého průjezdu.
 Symbolika je zřejmá: Moskva se bojí ukrajinských úderů na vlastním území a musí chránit i slavnostní akce.

Zároveň 
Putin 12. května oznámil úspěšný test mezikontinentální balistické rakety Sarmat a prohlásil, že bude nasazena do bojové služby do konce roku. Raketa má nahradit stárnoucí sovětskou Vojevodu.
 Načasování testu – den po vypršení příměří – je signálem jak pro Západ, tak pro domácí publikum.

A právě domácí publikum je klíčové: 
nezávislý ruský investigativní portál Dossier Center zveřejnil 7. května interní prezentaci z okruhu náměstka šéfa prezidentské administrace Sergeje Kirijenka, nazvanou „Po vítězství". Kreml od konce zimy 2026 připravuje propagandistické narativy, jak Rusům „prodat" vyjednávaný mír s Ukrajinou navzdory malým výsledkům a těžkým ztrátám.
 
Prezentace varuje, že pokračování války by mohlo vyžadovat všeobecnou mobilizaci a úplný přechod ekonomiky na válečný režim.
 Jedná se o mimořádně důležitý únik – pokud je autentický, naznačuje, že Kreml interně zvažuje, jak ukončit konflikt, aniž by to vypadalo jako prohra.

---

## 🇩🇪 Německo: Merz vypískán, AfD vede průzkumy


Kancléř Friedrich Merz byl na kongresu Německé odborové federace (DGB) v Berlíně 12. května opakovaně vypískán a přerušován, když obhajoval plánované reformy zdravotnictví, důchodů a sociálního státu.
 
Merz označil důchodovou reformu za „nejtěžší oříšek" a argumentoval, že Německo musí modernizovat svůj systém, aby si udrželo prosperitu.
 
Kritiku od delegátů si na stejném kongresu vysloužil i vicekancléř Lars Klingbeil, což ukazuje, jak široká je nespokojenost napříč vládní koalicí.


Na pozadí tohoto sociálního napětí 
AfD v aktuálních průzkumech vede s 26,7 %, následována CDU/CSU s 24 %, Zelenými s 13,5 % a SPD se 13,1 %.
 Německo v roce 2026 čeká pět zemských voleb a AfD je v řadě z nich favorizována. Pro kontext: 
první průzkum roku 2026 (GMS) ukázal historicky největší náskok AfD před CDU na celostátní úrovni.
 Vláda Merze se tak ocitá v kleštích – nutnost reformovat naráží na odpor odborů, zatímco populistická alternativa sbírá body.

---

## 🇨🇿 Česko: Sudetoněmecký sjezd spaluje politickou scénu, spor o NATO summit pokračuje


Sudetoněmecký landsmanšaft plánuje svůj tradiční letniční sjezd poprvé na českém území – od 22. do 25. května na brněnském výstavišti.
 Událost vyvolala mimořádně ostrou debatu. 
Premiér Andrej Babiš se zapojil do sporu s tím, že řada Čechů vnímá sjezd jako „provokaci" a že by mohl vyvolat konflikt.
 
Bývalí prezidenti Václav Klaus a Miloš Zeman patří mezi nejvýraznější odpůrce – Zeman označil sudetské Němce za „Hitlerovu pátou kolonu".



Sněmovna debatovala o usnesení vyzývajícím organizátory ke zrušení akce, ale jednání skončilo bez výsledku poté, co pět opozičních frakcí požádalo o dvouhodinové pauzy.
 
Debata bude pokračovat ve čtvrtek; organizátoři sjezdu však oznámili, že kongres se bude konat bez ohledu na rozhodnutí poslanců.
 
Bavorský ministerský předseda Markus Söder potvrdil svou účast navzdory kontroverzi.


Druhým českým tématem je pokračující spor mezi prezidentem Pavlem a premiérem Babišem o zastoupení na červencovém summitu NATO. 
Pavel trvá na tom, že povede českou delegaci, zatímco Babiš se ohradil slovy „nejsem jeho podřízený".
 
Na pozadí sporu je nesouhlas ohledně výše vojenského rozpočtu – Pavel opakovaně kritizoval obranné výdaje pro rok 2026 jako příliš nízké.
 Tento konflikt je symptomem hlubšího napětí mezi prezidentem s proatlantickou orientací a premiérem, jehož zahraniční politika je pragmatičtější a méně ideologicky vyhraněná.

---

## 🇫🇷 Francie: Mélenchon kandiduje počtvrté, Bardella vede průzkumy


Jean-Luc Mélenchon, 74letý lídr strany La France Insoumise (LFI), 3. května oznámil na TF1, že bude počtvrté kandidovat na prezidenta v roce 2027.
 
Jeho nadšení však nesdílejí ostatní složky francouzské levice – aliance uzavřené s LFI před municipálními volbami jsou kritizovány centrolevicovými hlasy.
 Mélenchon je polarizující figuru: pro své příznivce ztělesňuje sociální spravedlnost, pro odpůrce levicový populismus s autoritářskými sklony.

Na pravé straně spektra 
Jordan Bardella z Rassemblement National výrazně vede v průzkumech s 35–37,5 % v prvním kole.
 Centristický tábor sází na bývalého premiéra 
Édouarda Philippa, který 10. května v Remeši před vedením své strany Horizons představil svou vizi „prospérité" a „pokroku pro Francii".
 Prezidentská hra se tak rýsuje do trojúhelníku: populistická pravice (Bardella), radikální levice (Mélenchon) a macronovský střed (Philippe).

---

## --- Postřehy ---

**Úvaha č. 1 – Kremelský „exit strategy" dokument jako zlomový moment.** Únik z Dossier Center o přípravě narativu „Po vítězství" je potenciálně nejdůležitější zprávou týdne, přestože v mainstreamových médiích nezískal adekvátní pozornost. Pokud je autentický, ukazuje, že ruská administrativa interně kalkuluje s variantou, kde válka nekončí triumfálním vítězstvím, ale vyjednaným kompromisem – a že hlavní překážkou není Západ, ale domácí ruské publikum, kterému tři roky slibovali „denacifikaci". Test Sarmatu den po konci příměří tak může být chápán nejen jako demonstrace síly, ale i jako budování vyjednávací pozice: „odcházíme, ale odcházíme silní." Je třeba dodat, že Dossier Center je financován Michailem Chodorkovským a má jasnou protikremelskou motivaci – autenticitu dokumentů nelze nezávisle ověřit.

**Úvaha č. 2 – Sudetoněmecký sjezd jako lakmusový papírek české politiky.** Debata kolem brněnského sjezdu ukazuje něco hlubšího než spor o jednu konferenci. Babiš – ještě nedávno sjezd označoval za „soukromou iniciativu" – se nyní staví do pozice obránce národní paměti. Proč? Protože téma Benešových dekretů a sudetoněmecké otázky rezonuje u české veřejnosti silněji, než si bruselské a berlínské kruhy připouštějí. Söderova potvrzená účast zase ukazuje, že v Bavorsku je sudetoněmecká lobby stále politicky relevantní. Paralela s polsko-německým sporem o reparace se nabízí: středoevropské země si stále nesou trauma z 20. století a jakýkoli pokus Berlína „normalizovat" minulost naráží na hlubokou nedůvěru.

**Úvaha č. 3 – Německý paradox: reformovat a přežít.** Merzovo vypískání na odborovém kongresu ilustruje fundamentální dilema nejen Německa, ale celé západní Evropy. Ekonomická stagnace vyžaduje strukturální reformy (důchody, zdravotnictví, flexibilita trhu práce), ale demokratický systém dává veto těm, kdo by reformami tratili. Výsledek? Reformy se odkládají, frustrace roste, AfD sbírá protestní hlasy. Je ironií, že AfD – strana, která profituje z nespokojenosti s nefungujícím systémem – sama žádnou koherentní reformní agendu nenabízí. Tento bludný kruh připomíná situaci Výmarské republiky dvacátých let, byť samozřejmě v nesrovnatelně mírnější formě.

**Úvaha č. 4 – Francie 2027 jako test „cordon sanitaire".** Pokud průzkumy vydrží, Francie míří k zásadnímu testu: dokáže systém dvou kol opět zabránit vítězství Rassemblement National? Historicky ano – ale Mélenchonova kandidatura může paradoxně pomoci Bardellovi. Pokud se levice neprosadí do druhého kola (nebo se její voliči odmítnou mobilizovat za centristického kandidáta), „republikánská hráz" se může prolomit. Philippe potřebuje voliče Mélenchona ve druhém kole – ale Mélenchon má málo motivů mu je posílat. Francie tak stojí před otázkou, zda je „cordon sanitaire" ještě funkční strategie, nebo jen vzpomínka na éru, kdy měl establishment dost důvěry na to, aby voliče přesvědčil k „záchranné" volbě.