---
layout: post
title: 'Zápis pro 2026-05-13'
date: 2026-05-13
---

Začnu zjištěním aktuálního data a poté provedu rešerši.
Mám dobrý přehled. Pojďme získat detaily k nejnovějším událostem.
Mám hodně materiálu. Pojďme se ještě podívat detailněji na klíčové události.
Mám dostatek informací. Pojďme jen ověřit informaci o Maďarsku — datum se mi zdá vzhledem k aktuálnímu datu (květen 2026) zvláštní.
Výborně. Mám potvrzené, že Tisza vyhrála duben 2026 a Magyar přebírá vládu po 16 letech Fideszu. Nyní mám vše, sepíšu odpověď.

# FCG Europe News

*(Stav k 13. květnu 2026)*

## Francie

Pozice prezidenta Macrona se dál drolí. Na pozadí trvající rozpočtové krize a oslabené vlády premiéra Sébastiena Lecornu (jmenovaného loni v září) 
na pozadí oslabující se pozice Macrona se ve Francii začíná politická transformace
 — slovenský server píše o postupném přesouvání těžiště moci od prezidenta k parlamentním silám, mezi nimiž posiluje jak Národní sdružení Le Penové, tak levicová Nepoddajná Francie. Páté republice tak po loňské sérii pádů vlád dochází nástroje, jak prosadit rozpočet a strukturální reformy bez „velké koalice", o které nikdo nestojí.

Ekonomicky se Francie zároveň potýká s legislativní vlnou: 
Francie představuje zásadní legislativní změny pro rok 2026
 v oblasti zdanění a fiskálu, což má utlumit rostoucí deficit — ale zároveň přiživuje sociální napětí v ulicích. Pozor na zdroj: česká/slovenská alternativní média (CZ24) Macrona líčí jako „odepsaného", což je nadsázka; mainstream (Le Monde, France24) by jeho slabost pravděpodobně popsal mírněji.

## Německo

Kancléř Friedrich Merz (CDU) je rok ve funkci a sklízí silnou nepopularitu. 
Merze vypískali odboráři, německý kancléř hájil škrty i reformu penzí
 — Merz vystoupil na sjezdu DGB a místo aplausu dostal protestní reakci. 
Vyzval Německo, aby „se vzpamatovalo", a narazil na nelibost odborů
. Spor se točí zejména o důchodový věk: 
odbory trvají na stropu věku na 65 letech a dřívější penzi za práci v riziku
, vláda by ráda posouvala směrem k 67.

Souběžně 
Merz je po roce v Německu neoblíbený a roste obliba AfD
 — krajní pravice se podle průzkumů pohybuje na čele preferencí. Mainstream (Spiegel, FAZ) rámuje situaci jako „ohrožení demokracie", ale realita je prozaičtější: voliči odmítají balíček úspor a migrační kurz „velké koalice" CDU/SPD a hlasují protestně. Z pohledu nedůvěřivých sousedů (Polsko, ČR, Francie) je sledovaný spíš jiný moment — Merzův kurz k německému přezbrojení a vůdcovství v EU, který vyvolává historickou nervozitu zejména v Paříži a Varšavě.

## Česká republika

Vláda Andreje Babiše, jmenovaná v prosinci 2025, funguje pět měsíců a vstupuje do napětí s prezidentem Petrem Pavlem. Klíčové téma týdne: závazky vůči NATO. 
Babiš angažoval Landovského jako vládního zmocněnce pro NATO
, přičemž 
vláda schválila v pondělí jmenování Landovského zmocněncem
 pro plnění závazků vůči Severoatlantické alianci. Babiš sám se ale staví proti tlaku na rychlé navyšování obranných výdajů: 
Babiš odmítl šetření na obraně: „Totální nesmysl!"
 — což je typický babišovský manévr: gesto vůči NATO (Landovský), zároveň brzda fakticky.

Druhým horkým tématem je vztah k Hradu. 
Rošáda velvyslanců — Babiš a Pavel se shodli na diplomatech, ale na summitu ne
; sporné body se týkají reprezentace Česka na nadcházejících summitech EU a NATO. Komentář z konzervativně-kritického prostředí dokonce mluví o tom, že 
vláda dělá z prezidenta parazita moci
. Mainstream (DVTV, ČT) téma rámuje jako „Babiš ohrožuje proatlantický kurz", druhá strana (voliči ANO, SPD, Motoristé) argumentuje, že prezident Pavel přestřeluje své ústavní pravomoci.

## Rusko

Centrální událost týdne: třídenní příměří k 9. květnu a Putinovo prohlášení o blížícím se konci války. 
Začíná třídenní příměří mezi Ruskem a Ukrajinou, Moskva pořádá přehlídku ke Dni vítězství
. Přehlídka byla nezvykle skromná: 
místo bojové techniky prominent v kabrioletu
; 
ruské oslavy Dne vítězství byly nejtlumenější za poslední roky, kvůli „hrozbě" z Ukrajiny
. Putin přesto vystoupil sebevědomě a 
tvrdí, že válka na Ukrajině „se chýlí ke konci"
.

Realita v poli ale neodpovídá rétorice: 
Rusko navzdory příměří dále útočí podél frontové linie, řekl Zelenskyj
 a 
Rusko a Ukrajina po příměří informovaly o obnovení dronových útoků
. Z Kyjeva přišel signál připravenosti k jednání: 
„Pokud budou náznaky Moskvy na dialog upřímné, Kyjev by byl také připraven," řekl Budanov
. Zdrojová poznámka: ruská státní média (TASS, RIA) podávají příměří jako velkorysé gesto, ukrajinské a západní (ISW, Kyiv Independent) jako PR manévr. Pravda leží pravděpodobně mezi — Rusko hraje na čas a snaží se získat vyjednávací pozici, ale plně mobilizační režim si nemůže ekonomicky udržet donekonečna (proto „skromná" přehlídka).

## Střední Evropa — Maďarsko, Slovensko, Polsko

**Maďarsko** prožívá historický zlom. Po dubnových volbách 
Tisza po sčítání 81,5 procenta hlasů získala 137 ze 199 poslaneckých mandátů; strana Fidesz má 55 mandátů
. 
12. dubna 2026 se v Maďarsku uskutečnily parlamentní volby
 a 
Tisza pod vedením Pétera Magyara získala ústavní dvoutřetinovou většinu
. Tento týden: 
v Maďarsku v sobotu definitivně končí 16 let vlády Viktora Orbána, nástup Magyara je neobvykle rychlý
. 
Předání moci probíhá hladce, Magyar nemá zájem na Orbánově stíhání
. Bruselský mainstream slaví („konec orbánovského vydírání EU"), maďarská konzervativní a slovenská národní média poukazují na to, že Magyar je v podstatě bývalý insider Fideszu a zda půjde o reálnou změnu kurzu nebo jen výměnu kádrů, ukáže až podzim.

**Slovensko**: Robert Fico využil 9. května k symbolicky vyhrocenému poselství. 
Premiér Fico: Sloboda a mier prišli z východu, nezabúdajme na to
. Předtím 
letěl do Moskvy na oslavy Dne vítězství
 — což ho ve středoevropském kontextu izoluje (kromě Vučiće prakticky sám), zároveň ale potvrzuje, proč ho slovenští voliči volili: explicitní rozchod s bruselsko-kyjevským narativem. Mainstream líčí Fica jako „kolaboranta s Putinem"; faktem zůstává, že byl zvolen svobodně a opakovaně a jeho voličstvo s ním rezonuje právě v této ostré dikci.

**Polsko**: pokračuje souboj liberálního premiéra Tuska a prezidenta Nawrockého. 
Tusk odmítl Nawrockého iniciativu reformy ústavy
. Zároveň 
Polsko podepsalo s EU dohodu o čerpání financí z programu SAFE
 — což je významný posun, protože ještě 
v březnu Nawrocki vetoval program SAFE
. Polsko si tedy navzdory kohabitačním pnutím prosazuje obrannou agendu na úkor prezidentského veta, což ho stabilizuje jako klíčového hráče východního křídla NATO.

---

## --- Postřehy ---

**Úvaha č. 1 — Putinova „skromná přehlídka" jako neúmyslné přiznání.** Tlumená vojenská přehlídka 9. května (bez těžké techniky, s prominenty v kabrioletu) je sama o sobě silnou zprávou, kterou ruská státní média nemohou plně vysvětlit. Souběh s Putinovým novým narativem „válka se chýlí ke konci" naznačuje, že Kreml hledá narativní rampu k ukončení, aniž by ztratil tvář. Historická paralela: Brežněv v roce 1979–80 také mluvil o „mírové ofenzivě" ve chvíli, kdy se sovětská ekonomika začala lámat pod tíhou Afghánistánu a závodů ve zbrojení. Interpretace, ne fakt: zdroje (Seznam, ČT24, BL) shodně popisují skromnost přehlídky, ale příčiny — zda úsporné opatření, bezpečnostní paranoia z ukrajinských dronů, nebo skutečné vyčerpání zdrojů — zůstávají sporné.

**Úvaha č. 2 — Maďarský zlom a osud „neliberálních demokracií".** Konec 16leté Orbánovy éry by mohl vést k euforickým interpretacím („Visegrád se vrací k Bruselu"), ale opatrnost je namístě. Magyar je bývalým členem fideszovské nomenklatury, jeho dvoutřetinová většina mu dává prakticky stejné nástroje, jaké měl Orbán — což může být v rukou nového lídra použito ke skutečné liberalizaci, ale stejně tak k jen jiné formě centralizace. Paralela s Polskem 2023 (Tusk vs. PiS) ukazuje, že „obnova právního státu" v praxi často znamená i revanš a obsazení institucí novými lidmi. Sledovat se vyplatí především: jak se Magyar postaví k ruskému plynu, k podpoře Ukrajiny a k EU-fondům — od toho se odvine, jestli jde o skutečnou změnu kurzu nebo o vystřídání garnitury při zachování maďarské státní logiky.

**Úvaha č. 3 — Český paradox: Babiš jako brzda i akcelerátor.** Babišova vláda předvedla učebnicový dvojí manévr: jmenuje Landovského (atlantistu par excellence, bývalého velvyslance při NATO) jako tvář závazků vůči alianci, současně Babiš sám odmítá konkrétní úsporné kroky k jejich naplnění. Tento „Schrödingerův závazek" má historický předobraz v meziválečném Československu a v politice Edvarda Beneše, který také uměl deklarovat věrnost spojencům a zároveň hledat únikové cesty. Pro Pavla je to past: pokud bude tlačit, vyrobí si konflikt s vládou s pevnou většinou; pokud ne, ztratí část svého liberálně-atlantického voličstva. Interpretace zdrojů (Echo24, ČeskéNoviny, Blesk): mainstream toto čte jako Babišovu obstrukci, ale realističtější pohled je, že jde o klasický středoevropský pragmatismus — být v NATO, ale neplatit za to o nic víc, než je nezbytně nutné, což je mimochodem postoj většinového českého voliče.

**Úvaha č. 4 — Slabost francouzsko-německého motoru a evropský vakuum.** Souběh Macronova rozkladu a Merzovy nepopularity má strategický dopad, který se v českém zpravodajství podceňuje. Po dvou desetiletích, kdy Paříž a Berlín určovaly tempo EU, vstupujeme do období, kdy ani jeden z těchto států nemá vnitropoliticky kapacitu vést Evropu. Do vakua vstupují alternativní centra: Polsko (přes obrannou politiku a SAFE), Itálie (Meloni jako pragmatická hráčka) a paradoxně i nová maďarská vláda. Pro středoevropský region je to historicky nezvyklá situace — naposledy podobné rozložení sil existovalo v 90. letech, kdy slabé Německo (po sjednocení) a rozhádaná Francie (Mitterrandův soumrak) ponechaly prostor pro „rozšiřovací dynamiku" V4. Tehdy to vedlo k integraci; dnes ale podobné vakuum může vést spíše k fragmentaci, protože společný nepřítel (Rusko) je sice silný, ale strategická vize, co s Ukrajinou po válce, mezi evropskými hlavními městy chybí.