---
title: "Trump v Číně: Detailní analýza a skryté souvislosti"
date: 2026-05-14
---

# Trump v Číně

### Detailní analýza a skryté souvislosti

> *Co chce Trump po Číně, víme: vzácné zeminy a pomoc s tlakem na Írán kvůli otevření Hormuzu. Co chce ale Si po Trumpovi? Důležitý moment, kdy se ukáže asymetrie zájmů: Trumpův seznam je krátký a taktický. Čínský seznam je dlouhý a strategický. To samo o sobě říká, kdo z koho pije krev.*

---

Trumpův seznam požadavků je krátký a taktický. Čínský seznam je dlouhý a strategický. To samo o sobě říká, kdo z koho pije krev. Následuje systematizace čínských požadavků na Trumpa podle strategické důležitosti.

---

## Co Čína potřebuje od Trumpa

### 1. AI čipy — nejdůležitější jediná položka

Tohle je důvod, proč Trump zavolal Huangovi do Anchorage a vytáhl ho na Air Force One. **Čína bez Nvidie není v AI závodě.** Konkrétně:

- **H100 / H200** — high-end čipy zakázané v USA k vývozu do Číny
- **H20** — „cripplované" čipy speciálně pro Čínu, zakázané v dubnu 2025, povolené v červenci 2025 (Nvidia odepsala 5,5 miliardy dolarů)
- **Blackwell B200** — nová generace, Čína je chce

Bez nich nemůže Čína trénovat frontier modely. S nimi může dohonit ChatGPT a Claude. **Tohle je existenční otázka pro čínský technologický suverénní záměr.** Bessent v této otázce ustupuje, Hegseth a Pentagon se zdráhají. Si chce **stabilní, predikovatelný přístup** — ne tu houpačku zákaz–povolení–zákaz.

---

### 2. Tchaj-wan — Si na tom postavil legitimitu

Si Wang Ji řekl Rubiovi, že Tchaj-wan je „největší rizikový bod". Si v dnešním projevu varoval, že nesprávné zacházení s Tchaj-wanem dovede vztah „do nebezpečného místa".

Konkrétně Peking chce:

- **Zrušení či odkládání zbrojních dodávek** ve výši 11,1 miliardy dolarů, schválených v prosinci 2025
- **Konec rétoriky podpory tchajwanské nezávislosti** — Trump 11. května řekl, že Si by si přál ne-prodej zbraní; to už je rétorická koncese
- **Odstup od „Six Assurances"** z roku 1982
- **Ideál:** jakákoli formulace, kterou lze v Pekingu interpretovat jako „USA uznávají Tchaj-wan jako součást Číny"

**Tohle Si potřebuje pro domácí publikum.** Si v komunistické straně prodává „obnovení národa" jako svoje historické dědictví a Tchaj-wan je centrální. Bez Tchaj-wanu není Si nástupcem Maa a Tenga.

---

### 3. Tarifní příměří — ekonomické přežití

V dubnu 2025 vyletěla cla přes **140 %**. To je devastační pro čínský exportní sektor (Guangdong, Zhejiang). Pusanské příměří z října 2025 srazilo cla zpět, ale je **dočasné**. Si chce:

- **Permanentní snížení cel** na sektory, které ho politicky bolí — textil, elektronika, hračky, baterie, elektromobily
- **Předvídatelnost** — žádné „můžeme zítra vrátit cla nahoru"
- **Konec investigací podle sekce 301**

---

### 4. Sekundární sankce na čínské banky

Bank of China, ICBC a další **obchodují s Ruskem, Íránem a Severní Koreou**. Ministerstvo financí USA (Bessent) je teoreticky může odříznout od dolarového systému. Janet Yellenová v roce 2024 už jednu malou banku odřízla a Peking spanikařil.

Si chce:

- **Záruku, že hlavní čínské banky nepoletí na sankční seznamy** za obchod s Ruskem a Íránem
- **Slevu za pomoc s Hormuzem** — „necháte naše banky být"

**Tohle je možná nejlepší vyjednávací karta Si na tomto summitu** — Trump po Bessentovi sankce na banky chce, ale potřebuje Hormuz víc.

---

### 5. Investiční přístup do USA

CFIUS (Committee on Foreign Investment in the US) blokuje skoro všechny čínské akvizice v USA od roku 2018. Čínské firmy chtějí:

- **Listing na NYSE a NASDAQ** — Didi Global byl donucen delistovat v roce 2022
- **Akvizice amerických firem** v nestrategických sektorech
- **Zastavení nucených prodejů** typu TikTok / ByteDance

---

### 6. Odstranění firem z entity listů

Huawei, SMIC, YMTC, CATL a stovky dalších čínských firem jsou na amerických blacklistech. To jim odřezává komponenty, software i financování.

Si chce minimálně:

- **Stop přidávání nových firem**
- **Odstranění některých „měkkých" případů**
- **Konec extrateritoriality** — americké sankce dnes platí i pro firmy z třetích zemí, které obchodují s blacklistovanými subjekty

---

### 7. Čínští studenti a výzkumníci

Trump 1.0 zavedl „China Initiative" — vyšetřování čínských akademiků v USA, často šikanózně. Mnoho talentů se vrátilo do Číny. Si paradoxně chce:

- **Pokračující přístup čínských studentů na americké univerzity** — Stanford, MIT, Caltech
- **Konec šikany výzkumníků**

Proč paradoxně? Protože Peking veřejně říká „talent se vrátí domů", ale ve skutečnosti **americké univerzity jsou pořád nejlepší tréninková půda pro budoucí čínskou inteligenci**. Letošní AI generaci v Pekingu vychovali profesoři z Berkeley a Carnegie Mellon.

---

### 8. Boeing — toto Čína Trumpovi dá, nebere

Důležité rozlišení. Peking je ochoten objednat **stovky Boeingů** (Airbus má naplněnou kapacitu, čínský COMAC C919 zatím nepokrývá poptávku). Tohle je **úplatek za pohodlnou rétoriku** — nikoli čínská potřeba, ale dárek Trumpovi pro PR.

Podobně **sojové boby a hovězí** — úplatek farmářům v Iowě, Nebrasce a Texasu, tedy Trumpově voličské základně. Peking by mohl klidně kupovat od Brazílie (a taky kupuje), ale **dělá Trumpovi politickou laskavost**.

---

## Čas jako největší čínský zájem


Council on Foreign Relations to napsal otevřeně:

> *„Cíl Číny je koupit více času k upevnění své technologické a průmyslové pozice a oživit svou váznoucí ekonomiku."*

Si nepotřebuje „vyhrát" tento summit. **Potřebuje tři až pět let stability.** Každý rok bez velké krize znamená:

- **+12 % HDP Číny** vůči USA (relativní růst)
- **Dokončení čipové autonomie** — SMIC a YMTC dohánějí TSMC
- **Konsolidace Belt and Road Initiative a alternativ k SWIFTu** (CIPS)
- **Demografická adaptace** — robotizace nahrazuje stárnoucí populaci
- **Vojenská modernizace** — PLA Navy přidává dvě letadlové lodě, hypersonika, kosmické zbraně

Si Trumpa nepotřebuje porazit. **Potřebuje ho přečkat.**

---

## Závěr: Kdo komu co dává

A tady je nepříjemná pravda: **Si si může dovolit dát Trumpovi několik laskavostí** — Boeing, sóju, mediaci u Hormuzu — protože **každá z nich stojí Peking velmi málo a vykupuje strategický kapitál na další roky**.

Trump musí dávat **substanci** — čipy, Tchaj-wan, sankce — protože nemá nic levnějšího v nabídce.

Si dá Trumpovi objednávku na **pět letadel a padesát milionů tun sóji**.
Trump dá Si **technologickou budoucnost a Tchaj-wan**.

To je hra, ve které se „vyhraje summit" tím, že **prohrajete méně viditelně**.

---
