---
layout: post
title: 'Zápis pro 2026-05-07'
date: 2026-05-07
---



# FCG News

*Zpravodajský přehled – klíčové geopolitické události (stav k červnu 2025)*

---

**USA – Trumpova obchodní ofenzíva a vnitropolitické otřesy**

Administrativa prezidenta Trumpa pokračuje v agresivní celní politice. Po sérii recipročních cel na desítky zemí došlo k dočasné 90denní pauze s většinou partnerů, ale efektivní celní sazba na čínské zboží vyletěla až na 145 %. Následně proběhlo překvapivé ženevské jednání, po němž obě strany ohlásily dočasné snížení cel – USA na 30 %, Čína na 10 % – na zkušební období 90 dnů. Wall Street reagoval euforicky, ale analytici (například z Rhodium Group) upozorňují, že jde o křehký příměr, nikoli strukturální dohodu. Trump současně podniká velkou blízkovýchodní cestu – návštěvy Saúdské Arábie, Kataru, SAE a Turecka – kde jedná o investicích, nákupech zbraní a o normalizaci vztahů arabských států s Izraelem.

Na domácí scéně Kongres schválil rozsáhlý rozpočtový balík (tzv. „One Big Beautiful Bill"), který zahrnuje prodloužení Trumpových daňových škrtů, navýšení výdajů na obranu a zpřísnění imigrační legislativy, ale také škrty v programu Medicaid, což vyvolalo ostrou kritiku Demokratů i části umírněných Republikánů. Rozpočtový úřad CBO varuje před navýšením deficitu o biliony dolarů. Agentura Moody's snížila rating USA z Aaa na Aa1, čímž Amerika přišla o nejvyšší rating u všech tří velkých agentur – poprvé v historii.

---

**Izrael – masivní operace v Gaze a rostoucí mezinárodní izolace**

Izraelská armáda (IDF) zahájila v druhé polovině května operaci „Gideonův štít" – dosud nejrozsáhlejší vojenskou akci v Gaze od října 2023. Oficiálně deklarovaným cílem je „úplné zničení vojenské infrastruktury Hamásu" a vytlačení zbývajících bojovníků. Pozemní operace je doprovázena totální blokádou – humanitární organizace (UNRWA, ICRC, Lékaři bez hranic) hlásí faktické zastavení dodávek potravin, léků a paliva. Zdravotnická ministerstva v Gaze uvádějí kumulativní počet obětí přesahující 50 000, z velké části civilistů; tato čísla Izrael zpochybňuje, ale i americká zpravodajská komunita je považuje za „obecně věrohodné", jak přiznal ředitel CIA Burns ještě před odchodem z funkce.

Mezinárodní trestní soud (ICC) vydal zatykač na premiéra Netanjahua a ministra obrany Gallanta za podezření z válečných zločinů. Několik evropských zemí (Irsko, Belgie, Slovinsko) uznalo Palestinu jako stát. Naopak Trumpova administrativa označila ICC za nelegitimní a uvalila sankce na jeho představitele, čímž se postavila jednoznačně za Izrael. Haaretz i Times of Israel přinášejí zprávy o hlubokém vnitroizraelském rozštěpu: zatímco koaliční partneři Smotrich a Ben Gvir tlačí na anexi a trvalou vojenskou přítomnost v Gaze, rodiny rukojmích a opozice kritizují Netanjahua, že upřednostňuje politické přežití před dohodou o jejich propuštění.

---

**Irán – jaderná diplomatika pod dvojím tlakem**

Írán a USA vedly v Ománu nepřímé rozhovory o jaderném programu, které obě strany popisují odlišně: Washington mluví o „jasném ultimátu", Teherán o „rovnoprávném dialogu". Írán podle posledních zpráv MAAE obohatil uran na 60 %, což je technicky blízko weaponizačnímu prahu (90 %). Trump opakovaně hrozí vojenským zásahem, pokud Teherán nezastaví obohacování. Trumpova administrativa zároveň zpřísnila sankce – sekundární sankce nyní cílí na čínské rafinérie kupující íránskou ropu, čímž se íránsko-americké napětí přímo prolíná s americko-čínskou rivalitou.

Pohled z Teheránu je přitom jiný, než jak jej rámují západní média. Íránský argument – artikulovaný nejen režimem, ale i sekulární opozicí – zní: Izrael vlastní odhadem 80–400 jaderných hlavic mimo jakýkoli mezinárodní dohled (nikdy nepodepsal NPT), Pákistán s nestabilní vládou má jaderný arzenál, Indie rovněž – proč by měla být právě íránská deterrence nepřijatelná? Írán 250 let nevedl útočnou válku (viz akademické práce Abbase Amanatho z Yale). To neznamená, že íránský jaderný program je neškodný, ale binární rámování „Írán = hrozba" ignoruje legitimní bezpečnostní kalkulace Teheránu v regionu, kde je obklopen jadernými a konvenčně nadřazenými protivníky.

---

**Čína – ekonomická hra na více frontách**

Peking reagoval na celní válku kombinací odvet a diplomacie. Čínská cla na americké zboží dosáhla 125 % před ženevským zmírněním, ale zároveň Čína agresivně diverzifikuje: bilaterální obchod s ASEAN, Blízkým východem a Afrikou roste dvouciferným tempem. Čínská ekonomika podle NBS vykazuje růst 5,4 % v Q1 2025, ale nezávislí analytici (Leland Miller z China Beige Book) odhadují reálné číslo spíše kolem 3–4 %. Pozoruhodné je, že Peking využívá americko-íránské napětí k nákupu zlevněné íránské ropy přes třetí strany, čímž de facto podkopává americký sankční režim.

V Jihočínském moři pokračuje eskalace: Čína rozšířila vojenské instalace na sporných útesech a stupňuje tlak na filipínská plavidla zásobující Second Thomas Shoal. Manila se přitom stále více opírá o americko-filipínskou obrannou smlouvu, ale regionální hráči (Indonésie, Malajsie) zaujímají opatrnější pozici a odmítají se jednoznačně přiklonit k žádné ze stran – klasická „hedging" strategie, kterou západní média často přehlížejí.

---

**Průřezově: Turecko jako pivot**

Trumpova návštěva Ankary podtrhuje roli Turecka jako nezastupitelného uzlu. Erdoğan balancuje mezi NATO, ruskou energetickou závislostí, podporou palestinské věci a ekonomickými ambicemi. Turecko je jednou z mála zemí, která má otevřené komunikační kanály se všemi stranami – Moskvou, Washingtonem, Teheránem i Pekingem. Turecká média (Daily Sabah, Ahval) přinášejí cenný pohled na blízkovýchodní dynamiku, protože reflektují muslimský sentiment i NATO závazky současně.

---

### — Spojení —

**Spojení č. 1: Celní válka jako zbraň proti íránsko-čínské ropné ose.** Trumpova sekundární cla a sankce na čínské rafinérie zpracovávající íránskou ropu nejsou jen obchodním opatřením – jsou geopolitickým nástrojem, který má současně oslabit Teherán (odříznutím od klíčového zákazníka) i Peking (zvýšením energetických nákladů). Jde o „dvě mouchy jednou ranou", ale riziko je, že to paradoxně urychlí budování paralelního finančního systému (CIPS, digitální jüan, swap linky), který obchází dollar. Rhodium Group a CSIS na toto upozorňují opakovaně.

**Spojení č. 2: Gazská operace a normalizace – paradoxní propojení.** Trumpova blízkovýchodní cesta se odehrává současně s nejintenzivnější fází gazské operace. To naznačuje, že Washington a Rijád vyjednávají normalizaci (rozšíření Abrahámovských dohod) i přes humanitární katastrofu, nikoli po jejím vyřešení. Historická paralela: Camp David 1978 rovněž proběhly v kontextu nedořešeného konfliktu, nikoli po něm. Otázka je, zda arabské veřejné mínění (viz Arab Barometer 2024 – 85 % populace v MENA regionu sympatizuje s Palestinci) dovolí svým vládcům tuto cestu dokončit bez vnitropolitických otřesů.

**Spojení č. 3: Downgrade USA a konec „bezrizikového" aktiva.** Snížení ratingu Moody's není jen technická záležitost. V kombinaci s rostoucím dluhem (36+ bilionů USD), polarizací Kongresu a návratem k protekcionismu signalizuje strukturální posun: americké dluhopisy přestávají být automaticky „bezrizikovým" aktivem. Čína, která drží stále přes 700 mld. USD v US Treasuries, postupně snižuje expozici. Pokud se tento trend zrychlí – a čínsko-americká celní válka mu dává logiku – může to střednědobě posílit fragmentaci globálního finančního systému do bloků. To není predikce, ale trend, který potvrzují data BIS i MMF.

**Spojení č. 4: „Mnoho-polarita" jako realita, nikoli teorie.** Turecko jedná se všemi, Indie kupuje ruskou ropu a hlasuje proti Rusku v OSN, Saúdská Arábie vstupuje do BRICS a současně nakupuje americké zbraně za miliardy, Brazílie odmítá odsoudit Rusko i Hamás. Westfálský systém suverénních států, který se po roce 1991 zdál nahrazovaný „liberálním mezinárodním řádem" pod americkou hegemonií, se vrací v plné síle – jen s tím rozdílem, že aktérů u stolu je víc a pravidla jsou fluidnější. Kdo očekává návrat k unipolárnímu světu 1991–2008, ignoruje strukturální realitu roku 2025.