---
layout: post
title: 'Zápis pro 2026-05-07'
date: 2026-05-07
---

# FCG News
### Politický přehled

---

**🇫🇷 FRANCIE: Prvomájové protesty a start prezidentského klání**


1. května 2026 vyšlo do ulic Francie přes 300 000 demonstrantů s požadavky na vyšší mzdy a zachování Svátku práce jako nepracovního dne
, a to v kontextu vládních kroků k větší flexibilitě pracovních pravidel. 
Gabriel Attal propagoval dobrovolnou práci 1. května a navrhl zrušení limitů přesčasů.
 Odbory reagovaly ostře – 
Sophie Binet z CGT zdůraznila, že politici by se měli soustředit na skutečné zvyšování platů, nikoli debatovat o tom, zda má být svátek pracovním dnem.
 Politicky se Prvomáj stal scénou pro předvolební manévrování před prezidentskými volbami 2027. 
Rassemblement National pod vedením Jordana Bardelly uspořádal samostatnou akci v Mâconu, kde rámoval Svátek práce jako oslavu pracovitosti a národní jednoty.
 Zásadní pohyb přišel 3. května: 
Jean-Luc Mélenchon z La France insoumise oficiálně oznámil kandidaturu na prezidenta – „Ano, jsem kandidát," řekl na TF1.
 Je to jeho čtvrtý pokus; v roce 2022 získal 22 % a jen o 1,2 bodu zaostal za Le Pen. 
Marine Le Pen naopak řekla, že nebude kandidovat, pokud bude odsouzena k nošení elektronického náramku, s tím, že by to znemožnilo kampaň.
 Francie se mezitím potýká s hlubokou nedůvěrou v instituce – 
průzkum Gallup ukázal, že důvěra ve francouzské instituce v letošním roce prudce klesla a touha opustit Francii narostla.
 Celkový obraz: politická nestabilita trvá, Pátá republika funguje na doraz, menšinová vláda PM Lecornua přežívá jen díky aritmetice a neochotě opozice se spojit.

---

**🇩🇪 NĚMECKO: Koaliční krize rok po nástupu Merze**

Přesně 6. května 2026 oslavila „černo-červená" koalice (CDU/CSU + SPD) rok od svého vzniku – a je to oslava hořká. 
Kancléř Friedrich Merz vyloučil možnost menšinové vlády uprostřed možného rozpadu koalice, která se dostala do krize pouhý rok po nástupu k moci.
 
„Nepředám naši zemi radikálním silám," uvedl Merz s odkazem na AfD, která vede v průzkumech.
 Nálada uvnitř koalice je otevřeně nepřátelská. 
Ministryně práce Bärbel Bas (SPD) na prvomájovém shromáždění označila konzervativní škrty v sociálním systému za „odporné"
 a 
podle německých médií Merz křičel na svého vicekancléře Klingbeila během krizové schůze o energetickém balíčku.
 Ekonomika stagnuje. 
Po dvou letech recese a téměř nulovém růstu v roce 2025 směřují prognózy pro rok 2026 k růstu asi 0,5 %, s přehodnocováním směrem dolů kvůli válce v Íránu a uzávěře Hormuzského průlivu.
 V průzkumech ze začátku května 
AfD vede s 26,5 %, následuje CDU/CSU s 24,3 %, Zelení 13,5 %, SPD 13,3 %, Linke 10,8 %.
 
Asi tři čtvrtiny voličů říkají, že koalice selhává, a 58 % si myslí, že nepřežije do plánovaných voleb 2029.
 Naléhavým testem budou zemské volby – pět jich probíhá v roce 2026 – a zejména 
v Sasku-Anhaltsku, kde AfD vede o více než 10 procentních bodů.
 Pozn.: Výše uvedený obraz čerpá převážně z Bloomberg, Brussels Signal a ISPI (italský think-tank) – tedy zdrojů, které sledují Německo z různých perspektiv. Kritiku Merze je nutné číst i perspektivou jeho odpůrců: Sarah Wagenknecht (BSW) i AfD mají silný motiv koalici podkopávat. Ale i údaje průzkumů (INSA, ARD) ukazují reálnou erozi důvěry.

---

**🇨🇿 ČESKÁ REPUBLIKA: Babiš mezi pragmatismem a koaličními partnery – a let Fica přes ČR**

Babišova vláda (ANO + SPD + Motoristé) funguje od prosince 2025 a 
podle průzkumů si koaliční strany udržují solidní parlamentní podporu s 55 % mandátů.
 Domácí politika ale zůstává napjatá. 
V březnu 2026 vyšlo podle odhadů 250 000 lidí na pražskou Letnou v protestu proti „aroganci moci" a erozi demokracie.
 
4. května 2026 se pražský soud zabýval kauzou Čapí hnízdo, v níž je obviněna europoslankyně Jana Nagyová; Babiš je rovněž obviněn, ale Sněmovna ho nevydala k trestnímu stíhání.
 Aktuální zpráva z 5. května: 
Česko povolilo přelet letadla slovenského premiéra Fica jeho vzdušným prostorem na cestě do Moskvy na Den vítězství – zatímco Estonsko, Lotyšsko a Litva svůj prostor uzavřely.
 
Vláda rovněž schválila znovuzavedení systému elektronické evidence tržeb od ledna 2027
 a 
roční inflace v Česku stoupla v dubnu na 2,5 % z březnových 1,9 %.
 K povolení Ficova přeletu: je třeba vidět druhou stranu. Česko formálně nemá důvod blokovat diplomatický přelet – dělat to by bylo právně sporné a Babiš si záměrně udržuje prostor pro pragmatický manévr jak vůči Bruselu, tak vůči středoevropským partnerům. Baltské státy mají z pochopitelných bezpečnostních důvodů jiný kalkul.

---

**🇷🇺 RUSKO: Příměří, přehlídka bez tanků a přípravy na podzimní volby**

Hlavní událostí týdne je „bitva o příměří" kolem Dne vítězství 9. května. 
Rusko vyhlásilo jednostranné příměří na 8.–9. květen a pohrozilo „masivním raketovým úderem na centrum Kyjeva", pokud by Ukrajina příměří narušila.
 
Ukrajina reagovala vyhlášením vlastního příměří na 5.–6. květen a označila za „nevážné" očekávat, že bude respektovat klid zbraní během ruského vojenského svátku.
 Výsledek? 
Ukrajina obvinila Rusko z porušení kyjevského příměří – ministerstvo zahraničí oznámilo, že ruské útoky pokračovaly celou noc včetně ranních úderů na Charkov a Záporoží.
 
Ruské ministerstvo obrany naopak tvrdilo, že Ukrajina nedodržela vlastní příměří, a informovalo o sestřelení 53 ukrajinských dronů nad ruskými regiony.
 Přehlídka na Rudém náměstí se bude konat historicky osekaná: 
poprvé od znovuzavedení v roce 2008 se bude konat bez mobilní kolony vojenské techniky kvůli bezpečnostním obavám souvisejícím s válkou na Ukrajině.
 
Zelenskyj na summitu EPC v Jerevanu poznamenal, že Rusové „se bojí, že jim nad Rudým náměstím budou bzučet drony."
 Robert Fico potvrdil účast, 
ale podle Wikipedie nakonec účast na přehlídce samotné odřekl
 a plánuje pouze krátké setkání s Putinem. Na podzim (18.–20. září) čekají Rusko 
první volby do Státní dumy od začátku války na Ukrajině – bude se volit všech 450 poslanců.
 Kreml se připravuje pečlivě: 
kandidátky Jednotného Ruska naznačují další prohlubování konfrontační a militaristické agendy; v regionech hodlá strana nominovat účastníky války na Ukrajině jako součást strategie budování „nové elity" z válečných veteránů.
 Poznámka ke zdrojům: The Moscow Times, Al Jazeera a NPR přinášejí relativně vyváženou perspektivu. Ruská strana (TASS, MO RF) používá příměří primárně jako PR nástroj – nabízí „mír" vázaný na vlastní svátek a zároveň hrozí masovým úderem. Ukrajinská strana zrcadlově instrumentalizuje situaci k demonstraci ruské slabosti.

---

**🇭🇺 KONTEXT: Orbánova porážka překresluje středoevropskou mapu**

Klíčovou událostí posledního měsíce pro celý region je maďarský zemětřesení. 
Péter Magyar a jeho strana Tisza získali 53,6 % hlasů a 138 ze 199 mandátů, Fidesz jen 55 křesel.
 
Účast dosáhla téměř 80 % – rekord v postkomunistické historii Maďarska.
 
Po Orbánově porážce je nyní Fico vnímán jako nejproruštější lídr v EU.
 
Pro EU je výsledek jednoznačně pozitivní – Maďarsko pod Orbánem bylo chronickým bodem tření ohledně sankcí, Ukrajiny a právního státu.
 Nicméně Chatham House varuje: 
„orbánismus" může v opozici přežít jako zdroj odporu, politické sabotáže a narativní války.


---

### --- Spojení ---

**Spojení č. 1: Česko jako tichý prostředník – návrat „švejkovské" diplomacie?**
Povolení přeletu Ficova letadla nad Českem stojí za pozornost. Zatímco Pobaltí jednalo principiálně (blokace), Praha – pod vedením Babišova pragmatismu – zvolila diplomatickou pružnost. Je to interpretovatelné jako signál: Babišova ČR nechce být ani „vzorným žákem EU" jako za Fialy, ani otevřeným rebelantem jako Ficovo Slovensko. Historická paralela: Česko se po celou dobu studené války „proplouvalo" – a Babišova logika, kdy si udržuje vztahy na všechny strany (odmítl přímou pomoc Ukrajině, ale pokračuje v muniční iniciativě), tomu odpovídá. Po pádu Orbána se Babišovi otevírá prostor stát se „tichým mostem" mezi V4 a Bruselem – pokud to jeho koaliční partneři (SPD, Motoristé) dovolí.

**Spojení č. 2: Německá paralýza jako systémová hrozba pro celou EU**
Krize Merzovy koalice není jen německý vnitropolitický problém. 
Domácí nestabilita podkopává německý vliv a vnímanou spolehlivost jako lídra v rámci EU.
 Historická paralela je výmluvná: poslední velká koaliční krize v Německu (pád Scholzovy trojkoalice 2024) vedla k předčasným volbám a několikaměsíčnímu vakuu. Pokud se scénář zopakuje, EU ztrácí svůj ekonomický motor v kritickém momentu – uprostřed konfliktu v Íránu, při snaze o evropskou obranu a s americkým stažením z Evropy. AfD na 26–28 % není „hrozba pro demokracii" v tom smyslu, jak to rámují média – je to symptom hlubokého zklamání z nefunkčního politického systému, zvláště na východě. Komentáře průmyslníků (Kaeser) naznačují, že i byznys začíná „myslet nemyslitelné."

**Spojení č. 3: „Příměří jako zbraň" – rusko-ukrajinská informační válka kolem 9. května**
Oba „competing ceasefires" jsou především propagandistickými manévry. Rusko potřebuje klidný Den vítězství, protože přehlídka bez tanků a s mobilním internetem blokovaným v Moskvě je pro Kreml ponižující přiznání zranitelnosti. Ukrajina zrcadlově využívá situaci: vyhlášením vlastního příměří „od půlnoci 6. května" si vytváří morální nástup – a pokud Rusko poruší (což se stalo), má narativní zbraň. Obě strany však mají stejný motiv: ŽÁDNÁ z nich nechce skutečné příměří, obě chtějí, aby to vypadalo, že ta druhá mír sabotuje. Tento vzorec (viz Velikonoční příměří) se opakuje a je třeba k oběma stranám přistupovat s velkou skepsí.

**Spojení č. 4: Post-orbánovská Evropa – konec éry, nebo jen obměna hráčů?**
Orbánova porážka je z pohledu Bruselu „dobrá zpráva", ale Chatham House i CNN připomínají, že Orbán neodchází z politiky – jen z vlády. Důležitější otázka je strukturální: proč Orbán padl? Nikoliv kvůli „demokratickému procitnutí", ale kvůli ekonomickému selhání (Maďarsko mělo nejhorší výkon v EU), korupci viditelné i pro loajalisty a paradoxně kvůli tomu, že zahraniční podpora (Vance v Budapešti) působila kontraproduktivně u nacionalisticky naladěného elektorátu. Poučení: populismus nepadá na morálních apelech, ale na ekonomické realitě. To by měli mít na paměti všichni, kdo chtějí „porazit" AfD nebo Le Pen – nestačí moralizovat, je třeba nabídnout funkční alternativu.
