---
layout: post
title: 'Zápis pro 2026-05-10'
date: 2026-05-10
---


vole padni vole padni vole upadni


# FCG News

## USA – domácí politika a zahraniční eskalace

Trumpovo druhé funkční období pokračuje v rychlém tempu. 
Virginský nejvyšší soud zablokoval demokraty navrženou kongresovou mapu
, což je další epizoda v probíhající bitvě o překreslování volebních obvodů před midterms. Zároveň 
průzkum ukazuje, že 72 % Američanů si myslí, že v americké politice je příliš peněz
 – signál vzrůstající nedůvěry voličů napříč spektrem.

Nejdramatičtější událostí poslední doby je americká vojenská operace proti Venezuele. 
Existuje již samostatné heslo „2026 United States intervention in Venezuela"
 a podle CBS 
Trump prohlásil, že USA jsou „v čele" Venezuely poté, co byl Maduro uvězněn v New Yorku po americké vojenské operaci
. CSIS zpravidla blízký Pentagonu uvádí, že 
snímky z Venezuely ukazují spíše chirurgický úder než „shock and awe"
. Tato akce nemá v moderní historii Latinské Ameriky obdoby co do brutální přímočarosti.

## Izrael – Gaza, Západní břeh a Libanon

Příměří v Gaze vyhlášené pod tlakem Trumpovy administrativy je v praxi křehké. Podle Middle East Eye (katarsky financované, ale s důkladnou reportáží z terénu) 
Izrael rozšířil kontrolu nad Pásmem Gazy na téměř 60 % území navzdory příměří, jak v neděli uvedlo armádní rádio
. Toto tvrzení původně pochází z izraelského Galei Tzahal, takže pochází z relativně neutrálního informačního řetězce.

Na Západním břehu eskaluje násilí osadníků. 
Netanjahu prolomil mlčení k narůstajícímu osadnickému násilí a slíbil „důrazný zásah"
, podle Times of Israel. Liberálnější Haaretz uvádí, že 
Netanjahuova vláda schválila plán zaměřený na prevenci násilí mladých izraelských osadníků uprostřed nárůstu židovského terorismu
 – samotný termín „židovský terorismus" v izraelské vládní rétorice je novum.

V Libanonu ČSSR příměří fakticky neplatí. 
IDF potvrdila zabití velitele Hizballáhu z jednotky Radwan v Bejrútu, což byl první útok na hlavní město po týdnech
. Al-Džazíra (s rezervou ohledně proarabského rámování) uvádí, že 
izraelské útoky napříč Libanonem zabily nejméně 24 lidí
. Iránský exilový server iranwire.com – který má motiv kritizovat Hizballáh – událost potvrzuje rovněž.

## Írán – po válce, jednání pokračují

Konflikt USA–Írán („Operace Epic Fury") podle všeho fakticky skončil. 
Rubio uvedl, že operace v Íránu „skončila", ale jaderný materiál „je nutné řešit"
. Současně 
Rubio Foxu řekl, že nejnovější íránský návrh byl „lepší, než jsme čekali", ale že íránské vedení je „hluboce rozštěpené"
. Z íránské strany 
Teherán reagoval na americký mírový návrh podle státních médií
 a 
Írán uvedl, že na americkou mírovou nabídku odpoví „v náležitý čas"
.

Stojí za zmínku, že Marco Rubio – tradičně jeden z nejjestřábnějších republikánů vůči Teheránu – nyní hovoří jazykem dohody. To naznačuje, že Bílý dům chce válku rámovat jako vítězství a uzavřít ji, nikoli ji eskalovat dál.

## Čína – Trump-Xi summit a Tchaj-wan

V Pekingu právě probíhá zásadní setkání. 
Trump-Xi summit v Pekingu je popisován jako „řízení nejdůležitějšího vztahu světa"
 (CSIS). Council on Foreign Relations – obvykle mainstreamově proatlantický – paradoxně přiznává: 
Na summitu Trumpa s Xi bude mít Čína navrch
. To je v rozporu s běžným americkým narativem o „síle z pozice síly".

Na Tchaj-wanu vnitřní politika komplikuje obraz pevné jednoty proti Pekingu. Kongresová zpráva (CRS) uvádí: 
od roku 2024 KMT a TPP opakovaně blokovaly DPP exekutivu, mimo jiné odkládáním 40 miliard dolarů zvláštního obranného rozpočtu podporovaného USA, který Lai navrhl v listopadu 2025
. Tchaj-wanské opoziční strany tedy reálně nejednají v souladu s Washingtonem – nuance, kterou západní mainstream většinou opomíjí.

---

## --- Postřehy ---

**Úvaha č. 1 – Trumpova „vítězství" a binární mediální rámec.** Anglosaský mainstream má potíže s chronologií Trumpových akcí: zásah v Íránu, zatčení Madura, tlak na příměří v Gaze a obchodní jednání s Pekingem dohromady tvoří doktrínu, která není ani izolacionistická, ani neokonzervativní. Je transakční. Mainstream ji ale nedokáže popsat jinak než přes optiku „chaos vs. řád" či „demokracie vs. autoritářství". Pokud Rubio – donedávna nejhlasitější jestřáb – vede jednání s Teheránem, je to indikátor, že americká zahraniční politika se posouvá do logiky „silné gesto + rychlý deal", spíše než dlouhých okupací typu Iráku 2003. Pro Evropu, zvyklou na liberálně-internacionalistický rámec, je to obtížně čitelné.

**Úvaha č. 2 – Venezuela jako precedens, který málokdo komentuje.** Zatčení hlavy státu cizí mocností a její transport do New Yorku je čin bezprecedentní od dob Manuela Noriegy v Panamě (1989). Tehdy to vyvolalo léta debat o legalitě v OSN. Dnešní mlčení mnoha západních hlavních měst je výmluvné: Maduro byl natolik nesympatický, že se procedurální otázky odsunuly. Z pohledu Pekingu, Moskvy, ale i Brasílie či Mexika to však znamená jasný signál: USA jsou ochotny fyzicky odstranit hlavu nepřátelského režimu na západní polokouli. To posiluje argumentaci Íránu i Severní Koreje pro jaderný odstrašující potenciál – paradoxně přesný opak deklarovaného cíle Washingtonu.

**Úvaha č. 3 – Izraelská krize identity.** Skutečnost, že samotná Netanjahuova vláda nyní mluví o „židovském terorismu" osadníků, je tichý zlom. Izrael 30 let osadnické násilí relativizoval. Pokud se nyní rétorika mění, je to nejspíš kombinace amerického tlaku (Trump potřebuje příměří držet, aby předvedl mírotvůrcovský úspěch) a vnitřního napětí v armádě a Šin Bet. Současný útok na Bejrút mimo příměří navíc ukazuje, že IDF operuje v režimu, kde formální dohody jsou taktickou kulisou, ne strategickým rámcem – ať už čteme ToI, Haaretz, nebo Al-Džazíru, fakta z terénu se na tomto bodě překvapivě shodují.

**Úvaha č. 4 – Tchaj-wan není Ukrajina, byť se tak v Bruselu prezentuje.** Pokud tchajwanská opozice (KMT + TPP) blokuje obranný rozpočet podporovaný USA, znamená to, že významná část tchajwanské politické elity nepovažuje konflikt s Pekingem za nevyhnutelný a preferuje akomodaci. To kontrastuje s tím, jak je Tchaj-wan zobrazován v evropských médiích – jako monolitická „demokracie ohrožená autokracií". Realita ostrova je etnicky, historicky a ekonomicky propletenější s pevninou než vztah Ukrajiny s Ruskem. Přiznání CFR, že Xi přijíždí na summit „s navrch", je tichá kapitulace části washingtonského establishmentu na to, že čínský vzestup nelze zastavit, jen zarámovat. To je možná nejdůležitější geopolitická zpráva tohoto týdne, která však zůstává pod radarem.