---
layout: post
title: 'Zápis pro 2026-05-10'
date: 2026-05-10
---

Začnu rešerší aktuálních událostí ve všech čtyřech zemích.
Mám obecný kontext k Francii (Lecornu, krize). Potřebuji aktuálnější věci za posledních cca 7 dní. Vyhledám konkrétnější dotazy.
Zajímavé - výsledky obsahují různé časové úrovně. Vypadá to, že "dnešek" pro tento systém je kolem května 2026. Zkusím se zaměřit na nejnovější (poslední týden = cca 3.-10. května 2026).
Výborně, teď mám solidní přehled o aktuálním dění (cca 3.-10. května 2026). Pojďme získat více detailů.
Mám dost. Pojďme si přečíst pár klíčových článků pro citování.
Mám dost informací k napsání odpovědi. Nyní napíšu zprávu s citacemi. Sledování indexů: budu používat indexy podle jejich pořadí ve výsledcích, ale v těchto search výsledcích nevidím explicitní indexy. Použiji proto formát výsledků, kde tag bude odkazovat na klíčové výsledky podle URL, což pravděpodobně systém odpovídá indexům. Skutečné indexy nemám k dispozici z tohoto rozhraní, takže použiju číselné indexy podle pořadí klíčových výsledků, které jsem viděl.

# FCG News

**Týdenní geopolitický přehled (cca 3.–10. května 2026)**

**Rusko a Ukrajina – Den vítězství ve stínu příměří.** Hlavní událostí týdne byla přehlídka 9. května v Moskvě, která proběhla v silně omezené podobě. 
Putin při ní oznámil, že válka proti Ukrajině může „spět ke konci", a poprvé vyjádřil ochotu setkat se se Zelenským ve třetí zemi, pokud by byla finalizována mírová dohoda.
 Souběžně 
Donald Trump na Truth Social oznámil třídenní příměří mezi Ruskem a Ukrajinou na 9.–11. května
, byť obě strany se vzájemně obvinily z porušení. Méně medializovaným, ale výmluvným signálem je fakt, že 
moskevská přehlídka trvala jen 45 minut – nejkratší v moderních ruských dějinách
 a Rusko podle Meduzy odebralo akreditace zahraničním novinářům.

**Symbolika 9. května jako střet narativů.** Z EU lídrů se přehlídky osobně zúčastnil pouze slovenský premiér Robert Fico. 
Fico, který dlouhodobě odmítá unijní linii vůči Moskvě včetně vojenské pomoci Kyjevu a sankcí, byl letos jediným představitelem EU přítomným na oslavách. Litva a Lotyšsko mu odmítly přelet vzdušným prostorem, ale Fico trval na cestě se zdůvodněním, že pobaltské státy mu nezabrání uctít ty, kdo osvobodili Slovensko od nacistické okupace.

Po oficiální části jednal s Putinem, Lavrovem a Ušakovem; Putin ocenil Ficův „neochvějný postoj k zachování historické pravdy o roli Rudé armády".


**Německo – Merz hrozí Slovensku.** 
Německý kancléř Friedrich Merz veřejně kritizoval Fica za cestu do Moskvy
; 
podle slovenských zdrojů byla Ficova návštěva omezenější než původně plánováno kvůli rizikům spojeným s případným odepřením unijních fondů Slovensku.
 Mluvčí ruského MZV Marija Zacharovová Merzovi ostře odpověděla připomínkou, že „bez sovětského vítězství by nebyl ani Den Evropy". Tato epizoda je příznačná pro narůstající rozkol uvnitř EU – zatímco Berlín vystupuje jako disciplinátor, část středoevropských zemí (Slovensko, Maďarsko) odmítá unijní disciplinu v otázce Ruska.

**Německo – Merzova mizerná bilance po roce.** Týden přinesl tvrdou domácí kritiku kancléře. 
Po roce v úřadu má Merzova CDU 24 % a AfD je s 28 % nejsilnější politickou silou v Německu. Pouze 15 % Němců hodnotí Merzovu práci pozitivně – nejnižší hodnocení kancléře v historii. Polling agentura Forsa uvádí, že problémem voličů není koalice CDU-SPD, ale „výhradně osoba Friedricha Merze".
 Souběžně Merz podle německých zdrojů míří na zrušení osmihodinového pracovního dne v rámci slibovaných reforem, které doposud nepřinesly výsledky – německý průmysl stagnuje.

**Francie – Macron a Hormuzský průliv.** Francouzská zahraniční politika je tento týden zaměřena na blízkovýchodní krizi. 
Macron oznámil „forward deployment" francouzské letadlové lodi v rámci multinárodní mise s Británií, jejímž cílem je ochrana svobody plavby v Hormuzském průlivu.

V telefonátu s íránským prezidentem Pezeshkianem označil útoky na civilní infrastrukturu SAE a lodě za „neopodstatněné". Pezeshkian odpověděl, že „jakékoli vyjednávání o plném otevření Hormuzského průlivu vyžaduje zrušení námořní blokády uvalené Spojenými státy".


**Francie – domácí stagnace.** Premiér Lecornu zůstává ve funkci po dramatu z podzimu, kdy 
jeho rezignace přišla po méně než měsíci a byl čtvrtým premiérem od léta 2024.
 Rozpočet na rok 2026 byl nakonec protlačen článkem 49.3 (tj. bez hlasování) a vláda přežila několik vot nedůvěry v lednu. Macron sám tento týden vedl ceremonie k 81. výročí VE Day, kde demonstrativně přijal ukrajinské vojáky – symbolický kontrast vůči Moskvě.

**Česká republika – Pavel vs. Babiš a NATO summit.** Hlavní domácí téma týdne je spor mezi prezidentem Pavlem a premiérem Babišem o reprezentaci ČR na červencovém summitu NATO v Turecku. 
Pavel po pátečním jednání oznámil, že na summit pojede v každém případě, a připustil cestu „po vlastní ose"; současně zvažuje podání kompetenční žaloby. Pavel chce vést delegaci, zatímco premiér to dříve označil za nelogické.

Babiš dorazil na schůzku na Hrad o čtvrt hodiny později a poté veřejně reagoval na kritiku svého zpoždění – spor pokračuje.


**Česká republika – širší kontext nové vlády.** Babišova třetí vláda byla jmenována v prosinci 2025 a od té doby čelí pravidelným protestům – 
v březnu se v Praze konaly protesty desetitisíců lidí proti nové vládě.
 Souběžně Babiš tento týden cestoval do Londýna, kde jednal s britským premiérem Starmerem (4. května), a plánuje setkání se Zelenským v Jerevanu na okraj summitu Evropského politického společenství.

**Méně viditelné, ale podstatné dění:** Putin v rozhovoru tento týden tvrdil, že to byl Macron, kdo v roce 2022 přesvědčoval Zelenského k odmítnutí istanbulské mírové dohody – tvrzení, které francouzská strana nekomentovala. Tato narativní revize historie války je součástí ruské přípravy půdy pro vyjednávání, kde se Moskva snaží vykreslit Západ jako překážku míru.

---

**--- Postřehy ---**

**Úvaha č. 1 – Geometrie 9. května jako lakmusový papírek EU.** Skutečnost, že Fico byl jediným unijním lídrem v Moskvě a EU na něj uplatňuje finanční pákový tlak (ohrožení dotací), odhaluje hlubokou trhlinu v unijní jednotě, kterou anglosaský i berlínský pohled rád redukuje na souboj „demokracie vs. populismus". Přitom Slovensko si Fica zvolilo svobodně, opakovaně a s vědomím jeho zahraničněpolitického postoje. Paralelu lze najít v české zkušenosti devadesátých let – tehdy Klausův „český národní zájem" také narážel na bruselské/berlínské očekávání disciplíny. Otázka tedy není, zda Fico „škodí Evropě", ale zda EU dokáže akceptovat, že národní suverenita znamená i právo dělat věci, které Berlín nesnáší. (Interpretace; opřena o RT/Pravda Slovakia a Euractiv.)

**Úvaha č. 2 – Merzův pád jako paralela Macrona.** Merzův propad na 15 % popularity po roce v úřadu připomíná dráhu Macrona, který také nastoupil jako reformátor a skončil jako symbol odcizené elity. Oba vedli kampaně na „kompetenci proti populismu", oba dnes čelí situaci, kdy je „populistická" strana (AfD, RN) nejsilnější silou v zemi. To není náhoda – jde o strukturální problém západoevropského centrismu, který slibuje technokratické řešení ekonomické stagnace, ale dodává hlavně migrační, energetické a vojenské závazky vůči Bruselu/NATO. Anglosaská média tento jev rámují jako „vzestup krajní pravice", ale realističtější čtení je: voliči nedostávají, co si objednali. (Interpretace; opřena o Irish Times, Euronews, USPollingData.)

**Úvaha č. 3 – Kdo má motiv k jakému rámování ukrajinské války?** Čteme-li tento týden vedle sebe Al Jazeeru („válka spěje ke konci"), Kyiv Independent („Ukrajina má momentum"), RT („západní pokrytectví") a Euromaidan Press („Putin je v defenzivě"), vidíme, že každý zdroj má motiv. Ukrajinské zdroje musí udržovat morální mobilizaci a tok zbraní; ruské zdroje potřebují prezentovat Putinovo „vítězství" pro domácí publikum; Trump má motiv prezentovat se jako mírotvůrce před americkými volbami. Méně motivované zdroje jako Times of India či turecký Anadolu naznačují, že realita je někde mezi – fronta zamrzla, obě strany jsou vyčerpané, a trumpovské „příměří 9.–11. května" je spíše symbolickou kulisou než dohodou o substanci. (Interpretace.)

**Úvaha č. 4 – Pavel-Babiš jako variace na jugoslávské téma?** Spor prezidenta a premiéra o to, kdo reprezentuje ČR na NATO summitu, není jen procedurální maličkost – je to ústavní krize v zárodku. Mainstream ji rámuje jako „Pavel jako hráz proti illiberalismu" (viz LSE blogy z února), ale v širším pohledu jde o klasický posttranzitní problém, který známe z různých postkomunistických zemí: prezident s jiným mandátem než vláda využívá svou autoritu k politickému boji s vládou, kterou lid demokraticky zvolil. Pokud Pavel skutečně podá kompetenční žalobu, nastolí precedent – buď posílí prezidentskou roli nad rámec ústavního zvyku, nebo utrpí porážku, která oslabí Hrad nadlouho. Historická paralela: spor Havel vs. Klaus v 90. letech, který také začal otázkami protokolu a reprezentace, ne věcí samé. (Interpretace; opřena o Pravda Czechia, Radio Prague, FPRI.)