---
layout: post
title: 'Zápis pro 2026-05-11'
date: 2026-05-11
---

Začnu zjištěním aktuálního data a vyhledáním zpráv za poslední týden.
Mám dobré výsledky. Pojďme získat detaily z klíčových článků.
Velmi zajímavé – v Česku je už Babišova vláda (jmenována v prosinci 2025). Pojďme načíst obsah klíčových článků.
Mám výborný materiál. Pojďme ještě doplnit jednu věc – Magyar v Maďarsku a něco aktuálního z Francie.
Mám dostatek materiálu. Teď zformuluji odpověď.

# FCG News

## Aktuální zpravodajský přehled (cca 4.–11. května 2026)

**Rusko / Ukrajina – třídenní příměří kolem Dne vítězství.** Donald Trump na sociálních sítích oznámil, že 
Rusko a Ukrajina souhlasily s jeho požadavkem na třídenní příměří (9.–11. května) a výměnu zajatců, přičemž takový krok by mohl být „začátkem konce" dlouhé války
. 
Putin po nejvíce zeštíhleném moskevském Dni vítězství za poslední roky naznačil, že válka „spěje ke konci", a vyjádřil ochotu setkat se se Zelenským ve třetí zemi, pokud bude dosaženo dlouhodobé mírové dohody.
 Skepse je však namístě: 
analytik Keir Giles z Chatham House připomněl, že v posledních 18 měsících padla už řada slibů o blížícím se konci, žádný se neproměnil v realitu
. Příměří je navíc 
napjaté pokračujícími boji
.

**Kontext: kdo má motiv tvrdit co.** Kreml těží ze symboliky 9. května i z toho, že může prezentovat zastavení palby z pozice síly – po neúspěšných západních očekáváních ruského kolapsu. 
Putin sám zdůraznil, že Západ „čekal měsíce na drtivou porážku Ruska a kolaps státu, ale nepovedlo se to", a teď „uvízl v té koleji"
. Trumpova administrativa potřebuje rychlý diplomatický úspěch; Kyjev jde do příměří neochotně, protože z dlouhodobého hlediska potřebuje pevnější bezpečnostní záruky než tři dny klidu.

**Německo – Merz po roce vlády v hluboké krizi popularity.** Irish Times shrnuje, že 
Merz se před rokem stal prvním kancléřem v dějinách, který nezískal většinu napoprvé, a po roce vládnutí jen 15 procent Němců s ním je spokojeno
. 
CDU po nástupu kancléře vystřelila na 33 % a stlačila AfD na 18 %, dnes je AfD nejsilnější silou s 28 % – o čtyři body před CDU – a má reálnou šanci převzít v září moc minimálně v jedné východoněmecké spolkové zemi.
 Maďarský konzervativní zdroj (jiný úhel pohledu) k tomu dodává: 
průzkumy INSA a Forsa ukazují, že jen 11 procent Němců je spokojeno s velkou koalicí CDU–SPD, zatímco 87 procent je nespokojeno, a roste otevřenost vůči bezprecedentní koalici CDU–AfD
.

**Francie – sociální napětí a předvolební zápolení.** Na 1. máje 
v ulicích demonstrovalo přes 300 000 lidí, požadovali vyšší mzdy a zachování svátku jako nepracovního dne, zatímco vláda dovolila otevřít pekařstvím a květinářstvím, což odbory odmítly
. 
Sophie Binetová z CGT i Jean-Luc Mélenchon z La France insoumise vyzvali ke zvyšování mezd a kritizovali vládu, přičemž napětí kolem 1. máje úzce souvisí s blížícími se prezidentskými volbami 2027, do nichž se aktivně zapojuje i Rassemblement National Jordana Bardelly
. 
74letý Mélenchon přitom v TF1 oznámil svou čtvrtou prezidentskou kandidaturu – v roce 2022 skončil těsně za Le Penovou, jen 1,2 bodu pod ní
. Politické zázemí je nadále nestabilní: 
žádná strana po volbách 2024 nezískala většinu, a Francie tak za dva roky vystřídala několik vlád a premiérů
.

**Česká republika – Babišova vláda, spor s Pavlem o NATO.** Po podzimních volbách už Česko zhruba pět měsíců vede třetí Babišova vláda. Nejostřejší týden přinesl ústavní pnutí mezi Hradem a Strakovkou: 
prezident Pavel a premiér Babiš se v pátek opět neshodli na složení české delegace na červencový summit NATO v Ankaře; Babiš tvrdí, že Pavel by neměl být součástí, prezident trvá na své účasti s odkazem na ústavní pravomoc zastupovat zemi navenek a nevylučuje kompetenční žalobu
. 
Kabinet o složení rozhodne až koncem června po jednání generálního tajemníka NATO Marka Rutteho ve Švédsku
. Spor je citlivý i proto, že 
hlavním tématem summitu mají být výdaje na obranu a Česko aktuálně neplní závazek 2 % HDP, což prezident dlouhodobě kritizuje
.

**Domácí pohled na Babiše – mimo mainstreamový rámec.** Novinářka Lenka Zlámalová z Czech News Center (rozhovor v ČRo Plus) nabízí pohled, který se vymyká binárnímu rámování „liberální demokraté vs. populisté": 
Babiš je tu prý proto, že „fatálně selhala vláda Petra Fialy, která porušila úplně všechny sliby" – „jinak tady být nemusel; platíme za vlastní chybu"
. Zároveň 
odmítá srovnání ČR s Maďarskem nebo Slovenskem: „jsme úplně jiná společnost, jiná nálada, jiné zájmy – voliči by nikdy nic takového nedopustili a Babiš to moc dobře ví"
, a Babišovi přiznává plus: 
vláda snížila sociální pojištění živnostníkům – přičemž proti hlasoval bývalý předseda ODS Petr Fiala
. To je relativně neutrální zdroj v tom, že kritička Babiše současně bourá zjednodušující narativ o „kontinuálním orbánovsko-ficovsko-babišovském propadu".

**Středoevropský rámec – Maďarsko po Orbánovi.** Politické zemětřesení v dubnu má dozvuky i tento týden: 
Tisza Pétera Magyara získala 53 % a kvůli volebnímu systému ústavní supervětšinu – 141 mandátů, zatímco Fidesz klesl na 52; účast přesáhla 79 %
. 
Babiš novému maďarskému premiérovi pogratuloval a vyjádřil naději na posílení spolupráce v rámci V4; opoziční Martin Kupka také gratuloval a doufá, že se Maďarsko přiblíží evropské spolupráci a vzdálí se vazbám na Kreml
. Pozoruhodné: Babiš se hlásí k V4 i s novým Magyarem, ač Magyarův styl je opakem Orbánovy linie.

---

### Postřehy

**Úvaha č. 1 – Dvojí čtení Putinova „konce války".** Interpretace, že válka „spěje ke konci", se v různých metropolích čte úplně jinak. V Moskvě jde o rétorické vítězství: Rusko nepadlo, ekonomika přežila, sankce ne­zlomily a Západ je unaven. V Bruselu a Berlíně to vyvolává paniku z „mnichovského" scénáře, kde by ukrajinské území bylo de facto akceptováno jako sféra ruského vlivu. Pro Trumpa je to politicky výhodný „deal" – diplomatický kapitál bez nutnosti dlouhodobých závazků USA. Že Putin nabízí setkání se Zelenským „ve třetí zemi" je posun – ale stejně tak může být součástí zpomalovací taktiky před letní ofenzivou. Mainstream by se měl zdržet euforie i démonizace; reálná dohoda vždy vznikne až tehdy, když jedna strana vyhodnotí, že další eskalace přináší více ztrát než ústupek.

**Úvaha č. 2 – Německý paradox: rok Merze, rok AfD.** Vzestup AfD na 28 % rok po nástupu „antipopulistické" velké koalice je historická anomálie a měl by být varovným signálem nejen pro Berlín. Anglosaské rámování („boj za demokracii proti krajní pravici") přehlíží, že němečtí voliči nehlasují primárně ideologicky, ale ekonomicky – Merz sám podle německých zdrojů přiznal, že posledních deset let bylo pro německou ekonomiku „ztracenými lety". Pokud zavedené strany na to neumějí odpovědět, voliči odejdou jinam – stejně jako ve Francii (RN), Itálii (Meloniová), částečně i v Česku. Stojí za úvahu i historická paralela: silné, sebevědomé, vyzbrojující se Německo bývalo v evropských dějinách spíše zdrojem napětí než stability – obavy menších zemí (Polsko, Nizozemsko, ale i ČR) z německého „znovuvyzbrojení" jsou racionální a stojí mimo standardní bruselský narativ.

**Úvaha č. 3 – Český ústavní spor jako test institucí.** Kompetenční přetahování o NATO summit je zdánlivě protokolární, ale v jádru jde o reálné rozdělení moci: Pavel patří do generačně-hodnotové linie česko-západní integrace (bývalý vysoký funkcionář NATO), Babiš zastupuje pragmatičtější, k „mírové diplomacii" otevřenější tábor, který je skeptický k růstu obranných výdajů. Mainstreamová zkratka „Babiš = Orbán/Fico" je ale zavádějící – Zlámalová má pravdu, že česká společnost má jinou strukturu (silnější střední třída, méně klientelistický stát, jiná historická paměť) a Babiš sám politicky kalkuluje s tím, že nemůže prolomit konsensus o setrvání v EU a NATO. Spor o delegaci je tedy spíš symbolickou hrou o to, kdo bude reprezentantem té proatlantické tváře – ne zlom směrem na Východ.

**Úvaha č. 4 – Maďarsko, V4 a překvapivá Babišova gratulace.** Pád Orbána po 16 letech ukazuje, jak křehký je „neliberální" model, pokud nedokáže přesvědčit většinu o ekonomickém prospěchu. Magyar je formálně středopravý, ale fakticky nese západoevropský mandát – jeho výhru oslavovaly hlavy vlád od Sánchéze po Starmera jako vítězství „evropských hodnot". Že mu Babiš okamžitě gratuluje a chce s ním pokračovat ve V4, je signál, že česká „antisystémovost" je pragmatická, nikoli ideologická – Babiš čte volební výsledky lépe než řada západních komentátorů, kteří ho mechanicky řadí do osy Orbán-Fico-Babiš. Současně to znamená, že V4 přestala být nástrojem konzervativní fronty proti Bruselu a vrací se k své původní funkci – funkční regionální platformě bez ostře vyhraněné ideologie. To by mohlo paradoxně Česko v EU posílit.